[БЕЗ_ЗВУКА] Если
уж вы дошли до оптимизации роутеров
и вам важна его производительность,
то весьма вероятно, что следующим шагом
вас не устроит производительность
стандартного http-сервера,
который поставляется из коробки,
и вы захотите что-то пооптимальнее.
Например, запросов у
вас просто очень много.
И даже то количество памяти,
которое ест стандартный http-сервер,
вас будет не устраивать.
И вы захотите искать что-то еще.
В этом видео мы поговорим
как раз про «что-то еще».
Есть веб-сервер,
который называется fasthttp.
Это альтернативная
реализация http-сервера.
Она гораздо быстрее.
Обратите внимание,
гораздо меньше памяти тратится
на запрос и гораздо меньше памяти
аллоцируется на каждый запрос.
За счет чего это происходит?
Происходит это за счет
активного переиспользования
всех структур веб-сервера: данных ответа,
контекста и прочего.
Поскольку это отдельный
абсолютно веб-сервер,
он не предоставляет своего мультиплексора,
однако уже есть под него порты других.
Например, fasthttprouter — это
порт под fasthttp — роутера,
который мы рассматривали в
предыдущем видео, httprouter.
То есть хотя бы мы можем базовые
вещи делать, которые нам нужны.
Также у него полностью
отличается сигнатура функций,
полностью отличается
работа с данными запроса.
Например, у него нет
привычного нам реквеста,
у него есть контекст — и там есть все.
Соответственно, установка всего-всего
происходит через контекст.
То есть оно накапливается в памяти,
накапливается в буфере,
если вы хотите тело ответа.
И вы можете даже, например,
хедера заменить уже после того,
как вы вроде бы установили body.
И body вы тоже можете заменить
и вывести что-то еще другое.
В итоге останется вот это.
Также, что стоит отметить про fasthttp,
что часто мы после завершения работы
обрабатываем что-то в отдельной горутине.
В случае с myfunc(ctx),
в случае с fasthttp-сервером вот так
делать нельзя, потому что контекст после
завершения функции возвращается в пул и
будет переиспользован другим запросом.
Поэтому эта операция уже будет крайне
небезопасна и подвержена рейсам.
То есть про это стоит упомянуть сразу,
чтобы вы не наступали на эти грабли.
Но, в целом, это очень быстрый
сервер и много кто его использует.
Под него есть свои фреймворки.
В общем, он полноценен.
Однако вам стоит дважды подумать,
прежде чем использовать его.
Если вы действительно не упираетесь
в производительность стандартного
http-сервера, то, скорее всего,
не стоит рваться вкручивать
все самое-самое быстрое.
Лучше заняться бизнес-логикой
вашей программы.