[БЕЗ_ЗВУКА] В
этом видео мы поговорим
про пустые интерфейсы.
Пустой интерфейс — это интерфейс,
который может принять в себя
вообще любую переменную,
потому что у него нет никаких
требований к реализации.
Начнём рассматривать пустые
интерфейсы с демонстрации
их работы.
У нас есть вывод, у нас есть наш кошелёк,
и есть вывод нашего
кошелька в двух форматах.
Первый формат — это полное
Go-шное представление
структуры, второй формат — это строка.
Запустим.
Итак, первый
вывод вывел нам прямо
имя структуры вместе со всеми полями
и значениями, которые там есть.
Второй вывод вывел нам какой-то
текст: кошелёк, в котором 100 денег.
Теперь я вам расскажу,
каким образом это получилось,
каким образом функция Printf() догадалась,
что там надо видеть.
Явно, что функция стандартной
библиотеки не знает ничего про тип,
который я только что определил.
На самом деле функция Printf()
принимает в себя пустой интерфейс.
Поэтому мы туда можем передавать
абсолютно любые параметры,
одни за другими, она все из них выведет.
Но каким образом получилось,
что вывелось то, что надо?
Дело в том, что если нашу структуру,
наш тип данных даже реализует
интерфейс Stringer,
который выглядит вот так,
[ЗВУК] это
внутренний тип,
то тогда функция Pintf()
вызовет функцию String,
она, эта структура, например,
которая уже отформатирует вывод так,
как мы хотим.
То есть у моего кошелька есть
метод String(), который возвращает
строку и который как раз форматирует
кошелёк, в котором сколько-то денег.
Пустые интерфейсы — очень полезная вещь,
когда нам
нужно делать совсем генерические функции,
которые работают со всем, чем угодно.
Как внутри происходит преобразование
интерфейсов, я покажу.
Вот функция уже знакомая нам,
функция для оплаты,
которую я немножко переделал.
Теперь она принимает не
интерфейс-платильщик, а пустой интерфейс.
То есть я могу передать туда вообще всё,
что угодно,
и функция должна проверить не на этапе
компиляции соответствие интерфейса,
а уже в runtime'е.
Действительно ли я получу там то,
что надо?
Итак, то есть я определил
пустой интерфейс,
моего плательщика,
объявляю флаг, что всё хорошо.
Теперь я пытаюсь этот интерфейс
преобразовать к плательщику.
То есть я хочу проверить, является ли то,
что мне пришло, интерфейсом?
Если не является, говорю, что нельзя.
Ну а поскольку оно, если является,
я уже присвоил переменную p плательщика,
то я произвожу оплату.
Как это работает?
Отлично.
Мой кошелёк прошёл успешно,
а вот slice int'ов либо
float — они не прошли,
потому что они не реализуют
интерфейс «плательщик».
Это очень мощный инструмент,
и мы будем неоднократно сталкиваться
с применением пустого интерфейса.