[БЕЗ_ЗВУКА] Сейчас
мы поговорим про встраивание интерфейсов.
Подобно структурам,
когда вы можете вложить,
embed, одну структуру в другую,
иметь доступ к её полям,
похожую операцию можно
проводит и с интерфейсами.
Вы можете встраивать
один интерфейс в другой,
тем самым образуя более
сложные интерфейсы.
Давайте рассмотрим пример.
У меня есть интерфейс Плательщик,
который требует метод Pay, заплатить.
И есть телефон, тип интерфейс Звонилка,
которая требует метод позвонить.
И есть интерфейс NFCPhone,
то есть телефон,
который реализует метод бесконтактной
оплаты через NFC технологию.
И этот интерфейс образован
композицией двух других
интерфейсов: Плательщик и Звонилка.
То есть получается, что на самом деле мой
интерфейс выглядит вот так.
Раз.
Два.
Но каждый раз полностью объявлять
совсем новые типы не очень удобно,
поэтому вот композиция интерфейсов
позволяет облегчить нам жизнь.
Не обязательно использовать
только интерфейсы,
вы можете один интерфейс встроить,
а другой — объявить.
Вот так.
У меня есть функция: заплатить
в метро через NFCPhone.
Я её вызываю, если действительно я туда
передал NFCPhone,
который реализует и функцию Pay,
и функцию Ring, звонить, он пройдет.
Я успешно приложу телефон
к турникету и пройду.
Это также очень мощный способ
композиции интерфейсов,
и много в стандартной библиотеке
реализовано через него.