[БЕЗ_ЗВУКА] Итак,
прежде, чем мы перейдём
непосредственно к языку,
стоит понять,
для чего вообще нужно было делать ещё один
язык программирования и для
каких задач его разрабатывали.
Начнём с небольшой истории.
Язык Go был разработан Кеном Томпсоном,
которых известен вам по
операционной системе UNIX,
и также он является одним из соавторов
кодировки UTF-8, Робом Пайком,
который тоже принимал
участие в разработке UTF-8,
а также участвовал в разработке
операционных система Plan9 и Inferno.
И Роберт Гризмер,
который занимался Java HotSpot'ом,
языком Swazall и распределёнными
системами в Google.
Первая версия языка была
доступна публике в 2009 году,
и в 2012 году вышла версия 1.0,
то есть это очень молодой язык.
Go разрабатывался с
прицелом на эффективность.
Во-первых, это эффективность работы
непосредственно самой программы.
В первую очередь, это эффективная
утилизация многопроцессорных систем.
Дело в том, что в начале нулевых годов
количество физических ядер в процессорах
сильно выросло.
При этом очень многие языки,
которые проектировались в 90-х годах,
они были нацелены на работу в условиях,
когда у вас есть только одно ядро.
В этом плане Go очень хорош,
потому что он очень хорошо
масштабируется по ядрам процессора,
что позволяет писать очень эффективные,
очень нагруженные сервисы.
Также в Go встроена
эффективность прямо из коробки.
То есть она основана не на Callback'ах.
Ну и Go вообще проектировался для
обработки большого количества
конкурентных запросов.
Конкурентный запрос — это значит
много маленьких запросов, которые
идут одновременно в вашу программу,
но которые абсолютно независимы.
Вторая задача при разработке Go
стояла в эффективности программиста.
В Go очень простой синтаксис,
очень мало магии и синтаксического сахара.
Это позволяет писать
очень простые программы,
простые в плане понимания последующего,
и несколько уменьшить груз legacy,
потому что программы, как правило,
живут гораздо дольше, чем мы думаем.
Также именно для этих целей в Go задан
жёсткий стиль форматирования кода,
и создан инструмент для
автоматического форматирования.
Как правило, этот инструмент
встраивается прямо в среду разработки,
и при сохранении файла он сразу
приводит стиль к нужному виду.
В Go очень быстрая компиляция.
Это значит, что для того чтобы проверить,
работает программа или нет,
программисту не придётся ждать 20 минут,
пока она соберётся.
В Go очень удобная работа с зависимостями.
Весь код лежит в одном месте и при сборке
собирается в статический бинарник,
что позволяет ему не зависеть
от каких-то внешних пакетов,
и это позволяет избежать
конфликтов с другими программами.
Ну и вообще в каких сферах применяется Go?
По опросам главного совета Go,
проведённого в 2016 году
основными сферами применения Go являются
web-разработка, то есть любые web-сервисы,
также системы мониторинга и
разного рода системные утилиты.
Go может плохо подойти в тех местах,
где вам нужен очень жёсткий
контроль над памятью и недопустимы
практически никакие паузы, потому что
Go — это язык со сборщиком мусора.
Конечно, там нет таких пауз,
как stop-the-world,
которые вообще надолго вешают всё,
однако они там есть,
поэтому в системах реального времени
Go вам будет тяжело применить.
Также если у вас очень мало памяти,
например,
это какие-то встраиваемые устройства,
Internet of Things,
то Go, возможно,
будет не самым лучшим выбором.
Но для web'а Go — это очень хороший выбор.
Ну а теперь давайте перейдём
к технике и посмотрим,
как выглядит ваша первая программа в Go.