[БЕЗ СЛОВ] Итак,
давайте уже, наконец,
напишем нашу самую первую программу на go.
К этому времени вы должны были уже
скачать компилятор go с основного
сайта и воспользоваться приложенной к
курсу документацией по его установке.
Писать нашу первую программу мы
будет в замечательном месте,
которое называется play.golang.com.
Это сайт, где вы можете вводить нужный вам
код на go и он будет на удаленном сервере,
который предоставляет компания Google,
компилироваться, собираться,
и результат работы программы
будет выводиться вам на экран.
Это место очень удобно для того,
чтобы проверить какие-то свои методы
и эксперименты, либо поделиться
небольшим куском кода с коллегами.
Давайте начнем.
Любой пакет в go,
любая программа начинается с имени пакета.
Добавляется он через package.
package main.
main — это особый пакет.
Он является, скажем так, основным,
в нем должна находиться функция main,
которая будет запускаться
при старте программы.
Еще нам понадобится функция
вывода текста на экран.
Она находится в другом пакете,
который называется fmt.
Импортируем ее.
import "fmt".
Таким образом мы говорим программе, что
мы будем использовать еще какой-то пакет.
Теперь напишем
непосредственно нашу функцию.
func main.
func — это ключевое слово,
которое определяет,
что тут будет определение функции,
main это название функции.
Напомню, что main это особая функция,
которая выполняется при старте программы.
Напишем...
выведем что-нибудь на экран.
[БЕЗ СЛОВ] По
традиции это "Hello world".
Запустим.
"Hello world".
Отлично.
Он скомпилировался.
Вывелся нам на экран.
Но вот тут я не поставил
никаких ни пробелов, ничего.
Как я уже говорил, в go встроены
инструменты для форматирования кода и
вообще стиль задан довольно жестко.
Playground позволяет вам отформатировать
код, который вы в нем ввели,
для этого есть кнопка Format.
Вот и отлично.
Теперь мой код имеет
хороший красивый отступ.
Playground — очень удобное
средство для того,
чтобы демонстрировать мелкие куски,
однако для курса он нам не подходит.
Мы будем использовать в процессе курса,
я буду использовать,
visual studio code с белой темой
оформления для демонстрации всего кода.
Вот так будет выглядеть
весь код на нашем курсе.
Теперь давайте это запустим уже
непосредственно на моем ноутбуке.
Мы можем несколькими
образами запустить код.
Мы можем использовать команду go run,
она нам скомпилирует бинарник
во временном месте и запустит уже его,
либо использовать команду go build.
В процессе курса я буду в основном
пользоваться командой go run.
Итак, go run hello_world.
Отлично.
hello_world вывелся на экран.
Теперь я покажу,
каким образом форматировать код.
Ну, давайте что-нибудь тут удалим.
Вот форматирования нет.
Для форматирования кода в go есть
специальная программа, называется gofmt.
gofmt -w — это флаг,
что нужно перезаписать прям на этот файл,
если там что-то есть,
и файл, который нужно.
Хорошо, он мне отформатировал
мою программу,
теперь она опять выглядит красиво.
В go считается очень плохим
тоном не использовать gofmt,
поэтому приучайтесь
использовать его сразу.
Что очень хорошо — этот инструмент встроен
практически во все основные редакторы
кода, поэтому на visual studio с плагином
для go он будет запускаться
автоматически на каждое ваше сохранение.
Итак, мы написали нашу первую программу.
Запустили ее.
Ну, а теперь пора знакомиться с основными
типами данных и начнем мы с переменных.