[БЕЗ_ЗВУКА] В
этом видео мы рассмотрим еще один
фреймворк под названием Gin.
Он один из самых популярных в Go,
у него очень много звезд на GitHub.
Также он считается одним из самых быстрых
web-фреймворков для данного языка.
В частности, это достигается
благодаря используемому роутеру,
который мы уже рассматривали
— HTTP-роутер.
Благодаря ему ну и благодаря своим
оптимизациям он работает очень быстро.
Теперь давайте посмотрим код.
Gin — он не настолько вещь в себе,
как Beego, хотя тоже у него свой контекст,
через который происходят
все операции с запросом.
Например, чтобы отдать в ответе
какой-то строковый параметр,
мы можем использовать функцию
String прямо из контекста
и написать туда статус
запроса и какой-то текст.
Gin, помимо этого, предоставляет
некоторое количество middleware, то есть,
например, у него из коробки есть логгер,
у него есть восстановление после паники.
Благодаря тому,
что он построен на хорошем роутере,
он сразу может из коробки
принимать параметры в роутах.
У него есть встроенная basic-авторизация.
Можно создавать группу роутов
и на нее навешивать цепочки уже
middleware — те, которые вам нужны.
Давайте по порядку.
Вот пример, в котором я получаю параметр,
ищу его значение в мапе,
параметра из роута, и потом отдаю в json.
Обратите внимание: c — это контекст,
и всего лишь одна функция,
для того чтобы отдать json туда
наверх вместе со статусом ответа.
Рассмотрим это в коде.
User — rvasily.
Так, запустим сервер.
Так, запустили.
Вот.
Мне выдало,
что сейчас никаких значений нет,
потому что их действительно там нет.
При этом у меня в лог записалось,
что произошел запрос на страницу
юзера с такого-то IP-адреса,
занял время нисколько,
получил успешный ответ ну и нет,
то есть очень важная информация
для логирования, действительно.
Давайте посмотрим дальше,
давайте посмотрим,
каким образом воспользоваться
basic-авторизацией.
Так, admin &key=123.
Так, имя пользователя,
какое у меня имя пользователя?
А, да, 100500.
rvasily, 100500, авторизуемся.
И отлично.
Теперь мне выдало большую ошибку
— на самом деле я ее выдал.
Что это за ошибка?
Рассмотрим код.
Дело в том,
что в Gin еще встроен валидатор параметров
— это тоже внешняя библиотека,
как и роутер,
но Gin ее хорошо интегрирует в себя.
Вот у меня есть функция Bind,
у меня есть, собственно,
моя структура с параметрами,
есть ключ из формы,
который я получаю, либо из query,
либо именно из формы, есть из json.
И в binding у меня указано,
что это поле — required,
то есть оно должно быть передано
в запросах действительно.
Если это поле не передано,
я ругаюсь ошибкой — то,
что вы как раз видели сейчас на экране.
Теперь попробуем передать туда уже,
собственно,
user_key — оно у меня имеет тип int,
поэтому я напишу вот так.
Ага, опять ошибка.
То есть я там ожидаю только int,
чтобы мне передали, а он мне говорит,
что ParseInt нет, пожалуйста, int.
Давайте запишем 42 туда.
Отлично.
Теперь мой запрос наконец-таки прошел
валидацию, и 42 выставилось в значении.
Еще раз посмотрим на юзера,
и там значение 42, которое я передал.
Все это прописано как раз через Gin.
Я не буду глубоко останавливаться
на этом фреймворке,
вы можете ознакомиться с документацией,
но в целом,
если вам нужно сделать что-то маленькое
и быстрое, это неплохой выбор.