[БЕЗ_ЗВУКА] В
предыдущем видео мы рассматривали упаковку
и запаковку json'а на примере структуры,
у которой чётко определена структура.
И мы всегда её знаем.
Но что делать,
если мы хотим поработать с json'ом,
у которого не определена структура,
либо мы не знаем,
либо она каждый раз меняется,
а залезть нам в неё всё-таки надо.
Мы тоже можем с этим работать в Go,
используя стандартный пакет json,
и на помощь нам придёт пустой интерфейс.
Вот в коде у меня определённый json.
Это массив из двух объектов
в терминологии json'а.
Причём объектов разных.
Это не абсолютно идентичные объекты,
просто с разными полями, в первом есть id,
username, phone, во втором id есть,
но уже поля другие: адрес и компания.
Как это распаковать?
Почти точно так же, как со структурой.
Я создаю переменную user1,
которая имеет тип «пустой интерфейс».
Дальше при распаковке я ей передаю
ссылку на эту переменную, говорю, что,
пожалуйста, распакуй мне вот сюда.
И что он мне распаковал?
[ЗВУК] И
распаковал мне всё это в интерфейс.
Итак, у меня массив, в котором объекты
и внутри объектов какие-то поля.
Распаковал он мне это в
слайс пустых интерфейсов.
Первый объект — это map[string]interface,
id — 17, username, phone.
Второй объект — это тоже
map[string]interface, id — 17, причём,
обратите внимание, тут — это int,
а тут — это строка,
потому что данные внутри разные,
адрес и компания.
Да, вам, конечно, придётся довольно
много делать преобразований интерфейсов
туда-сюда для того, чтобы добраться до
этих данных, но другой возможности нет.
Точно так же вы можете запаковать
любое значение через пустой интерфейс,
да и просто без интерфейса.
Например, я создал какую-то
map[string]interface,
там определил значение.
Сейчас это user2,
сейчас map[string]interface.
Я могу сериализовать
напрямую это значение,
могу присвоить это в какое-то другое
значение, которое вообще любое,
то есть user2, и это пустой интерфейс.
Теперь сериализую его.
Что получаю?
Ну и получаю нормальный валидный json,
который уже может принять
любая другая программа.