[БЕЗ_ЗВУКА] В предыдущем видео мы
немножко порефакторили наш код так,
что у нас получился модуль
для работы с сессиями.
В этом видео мы рассмотрим, каким образом
можно вынести его в отдельный микросервис.
Очень часто микросервисы основаны на
подходе RPC — Remote Procedure Call.
По-русски это значит
«удалённый вызов процедур».
Этот подход отличается тем,
что код оформляется так, что вы
вызываете какую-то удалённую процедуру
так, словно она какая-то локальная.
То есть есть какая-то обёртка
над вызовом удалённого метода.
То есть если вы просто дёргаете какую-то
апишку и потом руками всё там парсите
каждый раз, это близко, но не совсем то.
RPC — это просто дёргает методы.
В данном примере мы рассмотрим
модуль стандартной библиотеки,
который называется net/rpc.
Он достаточно беден по
функционалу; пожалуй,
я не буду рекомендовать вам
его использовать в продакшене.
Однако для учебных целей
в начале он нам подойдёт.
Рассмотрим этот код.
Мы получаем менеджер сессии,
как в прошлый раз.
Теперь в модуле RPC мы регистрируем
нашу структуру для управления сессиями.
Говорим модулю, что давай,
начинай обрабатывать http,
слушаем порт и всё.
В общем-то, вот почти готов микросервис,
то есть сейчас его можно
запустить и обращаться.
Всё было бы очень замечательно,
но net/rpc требует небольших правок
в организации методов; я расскажу, каких.
Если раньше (вот, например,
метод Create), собственно,
наша основная структура и
получение экземпляра структуры,
они остались как раньше,
там по-прежнему Mutex сессии, всё.
Итак, модуль Create.
Если вы помните,
раньше мы возвращали по-другому;
раньше у нас был один параметр,
и мы возвращали несколько
результатов исходящих.
Вот так это примерно выглядело.
Сейчас нам пришлось изменить наши методы,
потому что модуль net/rpc требует,
чтобы у нас было ровно два параметра.
Первый параметр — с входящими
аргументами функции,
а второй — это адрес,
куда запишется результат.
Поэтому всё-таки немножко
есть отличия в методах.
Но идеологически более-менее всё осталось.
Итак, Create.
То есть я по-прежнему получаю и потом
записываю туда, куда у нас было.
То же самое с Check: тоже потом
записываю результат в эту переменную.
И для out'а я тоже сделал заглушку,
чтобы тоже записывать результат.
Всё.
То есть у нас, в общем-то,
микросервис наш готов буквально
минимальными абсолютно правками.
Теперь каким-то образом нужно его вызвать.
Посмотрим модуль сессии,
который остался в клиентской части.
У нас по-прежнему есть
интерфейс SessionManager'а,
у которого указывают нужные
нам методы: он не менялся.
Однако сама структура теперь
уже претерпела изменения.
Раньше там было уже хранилище сессии,
а теперь — ссылка на rpc.Client.
В функции получения менеджера
мы соединяемся с удалённым сервером,
и уже клиента возвращаем;
то есть клиент поменялся.
Соответственно, поменялись функции,
через которые мы обращаемся
к удалённым процедурам.
Теперь это выглядит вот так; раньше
в этом месте мы шли в мапку и
чего-то там проверяли, теперь нам нужно
сначала создать переменную, в которую
запишется результат, если он будет;
и потом вызвать удалённую процедуру.
То есть SessionManager —
это как раз та структура.
Я вам покажу SessionManager.
Вот SessionManager,
который я зарегистрировал в обработчике,
и метод Create,
который вызовется на той стороне.
Туда я передаю входящие параметры и
указываю, куда записать результат.
То же самое для проверки и для удаления.
Вот.
То есть нам пришлось внести небольшие
изменения в сигнатуры наших методов,
чтобы они поддерживались
библиотекой net/rpc, и пришлось
сделать реализацию для вызова удалённых
процедур в клиентской части библиотеки.
При этом сам клиентский код для работы
с сессиями, он абсолютно не поменялся.
Так.
Для начала мы запустим сервер.
[БЕЗ_ЗВУКА] Теперь мы
запустим клиент и видим, что, в общем-то,
результат особо не изменился.
[БЕЗ_ЗВУКА] Net/rpc
работает на основе формата Go; это
встроенный формат сериализации языка Go.
Он не очень популярен; я не буду
останавливаться на том, как он работает.
Далее я рассмотрю вариацию модуля net/rpc,
которая называется JSON-RPC и
оперирует уже форматом json.