[БЕЗ_ЗВУКА] Еще один мощный инструмент,
который предоставляет метод pprof,
это возможность снять стек-трейс всех
горутин, которые есть в программе.
Давайте рассмотрим это на
примере утечки горутин.
У нас есть уже знакомая
вам структура Post,
есть функция getPost,
которая в цикле делает слайс этих
структур и записывает их в канал,
который нам приходит извне.
Есть handle, который запускает
горутину для получения этих постов.
Но, обратите внимание,
он не вычитывает их,
то есть в этом случае горутина
начнет бесконечно ожидать,
пока из нее кто-то вычитает,
и это может привести к утечке памяти.
В случае, если у вас вдруг
программа может начать расти,
и вы подозреваете где-то утечку горутин,
например,
у вас есть график, который показывает,
что горутины растут,
можно попробовать снять стек-трейс
всех горутин и узнать, чего они ждут.
Давайте попробуем это сделать.
Сначала дадим небольшую нагрузку,
чтобы у нас натекло.
Итак, запустили.
Отлично!
Теперь я выполняю снятие трейса горутин,
то есть я обращаюсь к URL
debug/pprof/goroutine с параметрами
debug=2, чтобы получить полный стек-трейс,
и записываю их в файлик goroutines.
Запустили, он быстро все скачал.
Теперь открываем этот файл и смотрим.
Что-то там есть, есть,
есть, есть, есть и — пошло,
посмотрите: абсолютно одинаковые записи,
прямо совсем одинаковые и очень много.
Что тут написано?
Горутина номер такой-то ожидает
отправки в канал на какой-то строчке.
Это находится на строчке 24 и дальше, 29.
Что находится на строчке 29?
HandleLeak.
На строчке 29 как раз у нас
вызов функций наших handleLeak.
А на строчке 24?
А на строчке 24 как раз канал,
как раз запись в канал,
на котором эта горутина висит.
То есть используя полный стек-трейс,
мы можем найти утечку опять-таки
без синтетической нагрузки,
прямо во время реальной боевой нагрузки.