[БЕЗ СЛОВ] Если рассматривать граф,
который получается через pprof,
например, граф аллокации памяти,
либо же граф использования процессора,
то мы видим,
что происходило с высоты птичьего полета.
Но иногда нам хочется посмотреть,
а как развивались события.
То есть не что получилось в итоге,
в целом,
а как оно именно шло в
процессе работы программы: где
были затыки, когда случались аллокации,
когда случалась остановка
на сборку мусора.
В Go опять-таки есть для этого инструмент,
называется он трассировка,
и в данном примере мы его рассмотрим.
Наша программа в данном случае
не имеет очень большого значения,
у нас есть какая-то структура,
какой-то результат,
мы много раз эту структуру сериализуем
в json и добавляем как строку.
На этом же примере мы рассматривали pprof.
Единственное что,
я установил тут количество процессоров,
которые может использовать программа на 4,
просто чтобы оно всё помещалось
у меня на экране уже в обзоре трассировки.
Сначала давайте это запустим.
Так, терминал 1.
Запустили программу.
Как она выглядит?
Вот выглядит она примерно вот так.
То есть просто вывод
какого-то текста на экраны,
то есть довольно много разных аллокаций.
Хорошо.
Запустили программу.
Теперь запустим benchmark,
у меня есть для этого отдельный терминал.
Запустили инертный Apache benchmark,
он нам начал создавать какую-то нагрузку.
Теперь соберем трассировку
за восемь секунд.
Раз, два, три, четыре.
Хорошо, трассировку собрали,
benchmark остановили.
Теперь запускаем, используя go tool trace,
запускаем http-сервер,
который позволит нам визуализировать
результат этой трассировки.
Итак, go tool trace, указываем http, на
каком порту нам разворачивать этот сервер.
Указываем бинарник наш и,
собственно, дам с данными,
непосредственно с трассировкой,
которые мы собрали с работающей программы.
Я отдельно еще раз обращу ваше внимание,
что такого рода
трассировку вы можете снять с
работающей в бою программе,
работающей в продакшне
программе под нагрузкой,
снять трассировку и уже разбираться с ней,
уже отлаживать ее на своей
разработческой машине,
уже никак не влияя на продакшн.
Да, конечно, трассировка все-таки
немножко замедляет время работы,
однако снять несколько секунд
трассировки это вполне допустимо,
и вы вряд ли умрете от этого.
Хорошо.
Теперь запускаем трассировку.
Какое-то время она будет анализировать,
этот trace,
он немаленький получается.
Для визуализации Chrome у меня отжирает
полтора гигабайта памяти этого дела.
Итак, вот нам открылся этот
сервер с трассировкой.
Мы можем посмотреть за различные периоды,
что происходило,
и собрать какую-то другую статистику.
Для начала давайте посмотрим просто,
что происходило в программе.
Опять-таки какое-то время он будет думать.
Импортируется.
Я не врал вам про полтора
гигабайта памяти.
Так.
Отлично, мы дождались.
Хорошо, вот перед нами
общий экран трассировки.
Слева, обратите внимание,
идет некая информация Heap'а,
сколько у нас памяти было задействовано,
количество горутин,
которые у нас одновременно работали,
количество системных тредов,
в которых работали эти горутины.
Дальше у нас идет еще информация,
сеть, syscalls и процессоры.
Proc — это как раз-таки системное ядро,
в котором крутятся наши треды,
а в тредах крутятся наши горутины.
Ну сверху тут совсем ничего не видно,
потому что это информация аж за четыре
секунды, и теперь давайте
попробуем приблизить, zoom.
Вот у нас есть какое-то пустое
пространство, вот здесь,
приблизим вот туда.
В это время мы не работали,
а что у нас происходило?
А происходила у нас сборка мусора.
Обратите внимание, в GC есть что-то,
есть сборка, а работы никакой нет.
Попробуем GC, прокрутим вниз.
Да, GC.
Теперь, если покликать в различные места,
например,
что происходило вот здесь,
это не видно, нужно еще приблизить.
Тут прямо видно,
какая горутина выполнялась.
Если еще развернуть,
и еще, и теперь покрутить вбок,
то вот тут можно заметить,
что происходили sysread'ы,
а вот здесь на этом этапе,
давайте еще приблизим,
а вот на этом этапе,
где-то вот здесь,
происходила сериализация json'а.
Но в основном у меня
получается попадать...
Да, отлично!
Происходила сериализаци json'а.
Да, вот мы дошли и входим в json.
Вот он.
Если идти дальше, то мы будем видеть
все выделения памяти и прочее.
Если прокрутить немножко вбок,
можно заметить SWEEP.
SWEEP — это инструмент garbage
collector'а, который работает с памятью.
Я не буду в это углубляться.
Вот, то есть в целом вы можете посмотреть,
что происходило во время
работы вашей горутины и куда,
более того,
на каких процессах она выполнялась.
Тут есть разные приходы.
Да, это тоже не панацея,
но при помощи этого инструмента тоже
можно получить какую-то информацию,
если вдруг у вас есть нет понимания,
что происходит в вашей программе.
Когда случались паузы вообще на всю
программу, сколько они занимают,
сколько занимают и работают
отдельные горутины.
К сожалению или к счастью, в Go нельзя
пометить отдельную горутину именем,
но тем не менее,
используя этот инструмент,
мы можем посмотреть,
какая горутина сколько времени работала.
Ну вот, например, у нас есть здесь список,
откроем какой-то список,
тут тоже есть довольно много информации,
сколько горутина ждала, чего и как.
Ну вот, например,
откроем какую-нибудь, ну вот эту.
Да, вот работа нашей горутины.
А смотрите,
вот мы начали, что тут происходит?
Вот мы начали.
Ага.
Непосредственно main handle,
потом видим какое-то пустое место,
то есть горутина эта не работала наша.
Потом она поработала еще немножко.
Это опять-таки наша горутина.
То есть вот в это время
работали другие горутины,
то есть мы поймали выделение памяти,
что дальше?
Еще выделения памяти.
Что дальше?
Давайте дальше прокрутим.
И вот еще, тут уже прямо много.
О, json!
Приближаем, приближаем, приближаем.
Вот здесь мы можем видеть,
что json и скорее
всего вот тут, и тут тоже json,
и вот здесь json, и вот здесь.
Вот это все крупное —
это сериализация в json.
И выделение памяти,
то есть конкатенация к строке.
Ну вот garbage collection.
То есть мы прямо видим, что где работало.
Да, это вам не поможет поймать
некоторые утечки памяти,
которые хорошо видны в pprof'е.
Но какое-то понимание работы в вашей
программе вам этот инструмент даст.
Скажу честно, мне в работе пока
не приходилось им пользоваться,
все мои нужды полностью
удовлетворял стандартный pprof.
И все, что надо, я находил там.
Однако если вы начинающий разработчик и
вам очень хочется залезть прямо в кишки
вашей программе и посмотреть,
когда что работало,
то это очень полезный
инструмент для изучения.