[БЕЗ_ЗВУКА] В
прошлых видео я продемонстрировал
возможность выноса какого-то кода в
микросервисы, используя стандартную
библиотеку и пакеты net/rpc и json/rpc.
Однако эти пакеты довольно бедные,
там очень мало фич; например,
там сложности с авторизацией,
балансингом и прочим.
В этом видео мы поговорим
про фреймворк GRPC,
который значительно богаче на возможности,
чем предыдущие варианты,
и основан он на формате
protobuf и описании сервисов,
используя также этот формат.
Сначала давайте посмотрим на сервис.
Так.
У нас уже есть знакомый вам protobuf-файл,
где описаны структуры SessionID и session.
Однако добавляется ещё описание сервиса.
Message описывает структуру,
сервис описывает уже GRPC-шный сервис.
Называется он у нас AuthChecker.
И я описываю несколько
методов в нём: Create,
Check и Delete; для Delete'а
я сделал заглушку в
качестве возвращаемого ответа, потому
что GRPC не может не возвращать ответ.
И сделано это для того, чтобы когда
вы будете расширять ваш сервис,
у вас не возникло трудностей с тем,
чтобы добавлять туда что-то.
Итак, для генерации уже
кода самого сервиса нам
необходимо указать плагины,
что мы хотим не только
сгенерировать сам protobuf-файл,
но и сгенерировать GRPC-обвязку
для сервисов, которые там есть.
Хорошо.
После запуска что у нас получается?
Получается у нас вот
такой вот здоровый файл.
Править его,
опять-таки ещё раз повторюсь, не надо,
потому что при следующей
генерации он перезапишется.
Там есть наши структуры,
которые вы в целом уже видели,
а теперь там добавляются
уже следующие сервисы.
Есть интерфейс для клиента,
то есть который
вы будете вызывать и
создавать со стороны клиента,
есть реализация этого сервиса.
То есть вот интерфейс, а вот реализация.
Реализация внутренняя,
она то есть в данном случае не публичная,
за пределы пакета не выходит;
получается она вот из этой функции.
Я покажу, как это использовать.
Ну и вот есть вызов.
Вызов уже сам генерирует,
точнее, этот код уже сгенерирован для
того, чтобы вызвать на той стороне
нужную нам функцию в нужном пакете.
То есть grpc.Invoke, Delete.
И есть сервер.
То есть GRPC-генератор сервиса
сразу генерирует вам интерфейс,
в котором жёстко заданы входящие
параметры и исходящие параметры.
И вам нужно будет только
реализовать структуру,
методы которой удовлетворяют
этому интерфейсу.
Ну и тут регистрация и всё прочее;
в общем, много служебных функций.
Ну и сам protobuf.
Хорошо.
Теперь давайте посмотрим на реализацию.
Реализация мало отличается от того, что
мы видели в самом первом варианте: у нас
есть Mutex, хранилище сессии в виде мапки.
NewSessionManager возвращает
нам указатель на эту структуру.
Методы.
Отличие от самого-самого первого
варианта в методах в том,
что мы теперь принимаем
первым аргументом context.
В нём могут быть какие-то дополнительные
параметры переданные; либо можно
получить какую-то информацию о запросе,
например, вход, с которого он пришёл.
В целом в остальном практически не
отличается от первоначального варианта.
Получаем id'шник.
И мы его кладём в мапку.
В Check'е пытаемся проверить
из мапки; если нет,
в данном случае мы просто вернём
ошибку со статусом «Не найдено».
Удаление тоже.
Теперь как это вызывать,
как создать сервер.
Итак, сервер.
Я создаю Listener на 8081 порту.
Создаю новый сервер GRPC-шный, регистрирую
там мой сервис и — в общем, и всё.
Вот этот вот session — это пакет,
для которого сгенерировался мой код.
RegisterAuthCheckerServer —
это тоже сгенерированный код,
давайте я его даже найду,
который регистрирует в сервисе
экземпляр моей структуры,
который удовлетворяет нужному интерфейсу.
Я туда передаю сервер,
создаю мою структуру и всё.
И поехали.
То есть в базовом варианте
это выглядит вот так.
И буквально всего ничего.
Как теперь это вызывать?
Вот файл, который уже будет
вызывать методы моего микросервиса.
Для начала нам к нему нужно
подключиться; я указываю адрес
и указываю grpc-опцию WithInsecure.
Это значит, что у меня там
никакого шифрования, ничего нет,
голые бинарные данные по TCP гоняем.
Ну если там у меня функция выходит,
я её закрываю.
Теперь я создаю клиента к
своему сервису; опять-таки я
пользуюсь сгенерированным кодом,
в котором уже есть методы все,
нужные мне,
которые идут в правильное место.
То есть я туда просто
передаю соединение и всё.
У меня готов уже connect и
готов клиент к моему менеджеру
сессии на той стороне,
который крутится внутри микросервиса.
Теперь это нужно вызвать.
Как я уже говорил,
у нас добавился context; в данном случае
я просто беру context Background,
однако я могу взять, например, context с
Timeout'ом в данном случае или передать
туда какие-то дополнительные опции,
это мы будем рассматривать отдельно.
Итак.
Вызываем Create.
Опять-таки это очень близко к тому,
что вы видели первоначально; единственное,
что добавилось — context.
Хорошо, мы создали сессию,
проверили сессию: опять всё
то же самое плюс context.
Единственное, что я обращаюсь, конечно,
уже не к структуре в данном пакете,
а к структуре в другом пакете,
то есть добавится префикс к session.
Удаление и проверка.
Попробуем теперь это запустить.
[БЕЗ_ЗВУКА]
[БЕЗ_ЗВУКА] Запустили сервер.
И запустили клиент.
Отлично.
Создалась моя сессия, причём поскольку
protobuf тоже генерит много чего,
он сразу генерит красивый вывод для неё.
Ошибки нет.
Я теперь проверил сессию; login и
username, всё хорошо, ошибки тоже нет.
После удаления я пытаюсь
ещё раз проверить сессию.
Уже сессии нет, и мне вернулась ошибка,
что с кодом не найдено.
И описание то же: session not found.
Вот это GRPC.
Мы используем его в продакшене.
Мы довольны и производительностью,
и набором возможностей,
которые мы рассмотрим дальше.