[БЕЗ_ЗВУКА] В этом
видео мы рассмотрим еще одну особенность
grpc, которая называется streaming.
Рассмотрим следующий protobuf
пакет и объявление сервиса.
Допустим, у нас есть какой-то
сервис с транслитерацией,
причем мы заранее не знаем,
сколько туда текста придет.
Я говорю, и в реальном времени это
уходит на какой-то
удаленный сервис по grpc.
Там это переводится,
в данном случае транслитерируется,
и возвращается мне обратно.
То есть от меня идет
постоянный поток сообщений,
и соответственно мне нужен
постоянный поток сообщений в ответ.
Нет возможности отправить
это одним большим куском,
потому что тогда ответ придет тоже одним
куском в самом конце, что не устраивает.
Такое тоже можно реализовать,
и как раз вот это и называется стримингом.
Рассмотрим сервис.
Допустим, мой сервис транслитерации.
Раньше для одиночных вызовов он
выглядел так: я отправляю слово,
мне присылается слово,
но стриминга там нет.
Если я напишу всего лишь
одно слово stream либо
во входящем аргументе, либо в исходящем,
то сразу же появляется стриминг.
В данном случае у меня и входящий
аргумент является потоком,
и исходящий аргумент является потоком.
Что это значит?
Это значит, что у меня и в ту сторону,
и в ту сторону
идут потоки данных непрерывные,
пока я не скажу, что завершить.
Если бы у меня было вот так,
то есть это значит, что я отправил один
одиночный запрос,
а в ответ мне идет поток постоянно.
Если же сделать вот так, то это значит,
что от меня идет поток постоянно,
а с той стороны мне вернется ответ всего
один раз, тогда этот поток закрою.
Но в данном примере у меня сервис
транслитерации, он двусторонний стриминг.
Directional streaming называется.
Рассмотрим, как это выглядит в коде.
Я сгенерировал по этому protobuf код,
написал реализацию.
Вот моя функция EnRu, я тут использую
внешний пакет для транслитерации.
Вот смотрите.
У нас двусторонний стриминг,
поэтому мне приходит на вход только
один аргумент как раз этот стрим.
Я из него буду и читать,
и писать в него же.
Начнем.
У меня есть бесконечный цикл.
Я читаю, приходящий мне в protopath пакет.
Если мне пришел EOF, это значит,
что с той стороны стрим закрылся.
Если пришел не EOF,
какая-то ошибка, надо разбираться.
Ладно, я прочитал пакет, там есть word.
Теперь я делаю обратный пакет,
я создаю тоже translit.Word, и там уже,
применив функцию транслитерации,
и делаю send.
То есть Recv он не читает,
Send он не отправляет.
Вот и все.
Когда я выйду из этого цикла?
Либо когда мне придет EOF, то есть значит,
что с той стороны пакет закрылся,
либо вернется ошибка.
И также я могу написать в любом
месте return, и оно завершится.
Это на стороне сервера,
то есть я считаю и сразу же отвечаю.
Обратите внимание, я это делаю
синхронно: прочитал одно, записал одно.
Потенциально это можно разделить
по разным горутинам и делать эти
операции абсолютно синхронно.
Допустим, есть у нас
какой-то сильный сервис,
то там можно выстроить
какую-то очередь с лимитами.
Рассмотрим теперь клиента.
Обычное подключение к grpc,
создание клиента, контекст.
И теперь я создал этот поток.
Клиент у меня в данном случае стрим.
И вот тут я уже как раз и отправляю,
и читаю асинхронно.
Создадим WaitGroup.
Теперь начинаем туда писать.
У меня есть три слова: privet, kak, dela.
Я иду по ним в цикле и просто делаю
Send туда и немножко сплю, чтобы хотя
бы как-то вы видели синхронность.
Я отправил слово.
В конце, когда у меня все слова
закончились, я из цикла вышел,
я отправляю на ту сторону Send,
то есть я говорю клиенту: закройся.
Я не могу его закрыть сразу просто убить,
потому что я оттуда еще
могу что-то читать.
Поэтому я просто отправляю
признак закрытия.
Когда этот признак закрытия сработает, как
раз таки EOF придет вот сюда на сервер.
Хорошо, отправка у меня закончилась,
горутина вышла.
Теперь посмотрим чтение.
Я по-прежнему в цикле читаю Recv так же,
как и на той стороне.
Тут я делал Send, и на сервере я делал
Send, а тут просто делаю только чтение.
То есть мне пришло одно слово,
и я его просто вывожу на экран.
Все.
То есть я в двух отдельных горутинах:
почти параллельно одна горутина шлет,
вторая оттуда читает.
Что-то типа такого канала между серверами,
либо что-то похожее на pushsub.
Надо это запустить.
Запустим client.go.
Отлично.
Привет, как дела.
И закончили отправку.
Нам вернулся результат, и поток закрылся.
Не очень получилось синхронно.
Давайте запустим еще разок.
Отлично.
Привет, как дела.
До нас успел дойти ответ,
прежде чем отправилось третье
сообщение.Только на этом месте закрылся
отправлятор, и мне вернулись дела.
Что в это время происходит на сервере?
Вот мои два запроса.
Вот раз транслитерация,
вот два транслитерация, что как я перевел.
Стриминг — очень мощный инструмент.
Например, в Google сервис
распознавания речи работает как раз
через grpc streaming.
То есть вы отправляете аудиопоток,
как я здесь одиночные слова отправил, вы
отправляете в аудиопоток просто бинарные
данные на ту сторону,
а вам возвращается распознанный текст.
Так же, например, телеком и CISC,
Jupiter или Alcatel-Lucent используют
в своих железках grpc стриминг
для отправки телеметрии.
Поэтому если вам нужно
отправить большой набор данных
либо принять большой набор данных,
причем вы это хотите делать не одним
большим куском, а по мере того,
как они поступают,
то как раз в этом и помогает вам стриминг.