[БЕЗ_ЗВУКА] В этом
видео мы поговорим про балансировку
нагрузки и сервис Discovery.
Это два очень актуальных
вопроса в мире микросервисов.
Дело в том, что микросервисы часто
запускаются на большом количестве нод для
обеспечения высокой доступности,
соответственно эти ноды могут удаляться,
добавляться и каким-то образом вашему
софту, вашему основному сервису
нужно узнавать, куда вообще можно
пускать нагрузку, нужно узнавать,
что какой-то сервис ушел,
либо какая-то нода появилась.
В этом видео мы будем рассматривать
оба этих вопроса на примере консула.
Консул — это довольно мощная штука для
организации как раз сервиса Discovery,
health-чеков, балансировки нагрузки,
key-value хранилища, распределенных логов.
Я не буду очень глубоко
углубляться в его работу,
потому что все-таки у
нас курс не по консулу.
Однако я рассмотрю, как с практической
точки зрения можно его использовать.
Кстати, консул тоже написан на Go.
У меня он поднят в доке контейнере,
который, кстати,
тоже написан на Go доке.
Итак, у него есть небольшая админка,
где можно посмотреть какой-то статус нод,
какие они вообще есть,
какие сервисы там зарегистрированы.
Сейчас, как видно, в нем зарегистрирован
только сам консул, то есть ничего нет.
И поэтому начнем мы с того,
что мы зарегистрируем в нем наш
микросервис авторизации, который мы
рассматривали в предыдущих примерах.
Теперь рассмотрим код.
Консул — это внешний пакет,
его нужно поставить через Go get.
Поскольку мне нужно будет
запустить сразу несколько нод его,
все-таки это сервис Discovery,
там нужно, чтобы они уходили, приходили,
я сразу сделаю его конфигурируемым,
используя пакет flag.
У меня есть порт и также сразу
порт консула, он тоже доступен
для конфигурирования, потому что вы можете
захотеть его поднять на другом порту.
Итак.
Начинаем мы нашу программу с того,
что парсим непосредственно флаги,
которые передаются вот так вот.
До этого я могу их просто объявить,
но автоматически они никак не распарсятся.
После этого я привожу к строке,
просто для удобства, итак, я создаю...
TCP здесь нет,
создаю grpc-сервис,
регистрирую там мой сервис.
В целом у меня практически нет отличий,
за исключением двух.
Первое отличие: я добавил
в менеджер сессий порт,
чтобы в логе можно было видеть,
на какой сервис мы пришли,
потому что grpc в штатном режиме
это не позволяет это делать.
И также я добавил заглушку,
потому что у меня не
настоящий сервис авторизации,
а там просто хранится все в мапке.
Соответственно, между собой эти
два сервиса никак не контактируют,
поэтому там просто заглушка сейчас.
Итак, я создаю config для консула,
пытаюсь к нему подключиться,
после этого я задаю сервис ID.
Я использую у себя просто какой-то
префикс, IP-адрес и порт,
ну просто чтобы не идентифицировать.
На самом деле ID там может быть
любой: MD5, UUID, что угодно.
Далее я обращаюсь к консулу и пытаюсь
зарегистрировать там свой сервис,
обращаюсь к агенту,
вызываю функцию зарегистрировать
сервис и передаю туда мою структуру,
в которой все будет зарегистрировано.
Итак, ID — это как раз идентификатор
конкретно этого сервиса.
Name — это то, какой сервис он
предоставляет, то есть ID должен быть
уникальным в рамках разных нод,
а вот Name в
рамках ноды одного кластера одних и тех
же микросервисов должен быть одинаковым.
Указываю порт и указываю адрес,
на котором он доступен.
У меня все это крутится локально,
поэтому 127.0.0.1.
Я не указываю никаких health-чеков, у
меня сервис сразу же становится доступен.
Однако вам, конечно же,
нужно будет их настроить.
Вообще сразу оговорюсь,
что это все-таки не продакшн-пример,
а какая-то отправная точка.
Так, хорошо мы зарегистрировали сервер,
отлично.
Теперь я сразу же через
отложенное выполнение defer
регистрирую функцию, которая этот
сервис у меня выведет из нагрузки,
точнее она сообщит консулу о том,
что сервис ушел.
Таким образом, когда программа
закончится более-менее штатно,
выполнится этот defer,
и он скажет консулу,
что, пожалуйста, на этот сервер
слать нагрузки больше не надо.
Так, теперь я стартую непосредственно
grpc-сервис и уже ну просто жду,
чтобы остановить его.
Итак, запустим первый сервис.
Он зарегистрирован вот под таким ID,
стартуем и теперь ждем остановки.
Так, посмотрим теперь сам консул,
ага, смотрите,
появилось сервис наш session-api.
session-api — это как раз
кластер таких микросервисов,
в нем всего один всего одна нода.
Там практически ничего нет,
если посмотреть, вот она есть: IP и порт.
Вот.
Теперь я добавлю еще один сервис.
Мы его заказывали в отдельном терминале.
Отлично.
Так, стартовало.
Смотрим.
Ага, вот у меня теперь два
сервиса с session-api.
Теперь я могу пускать туда нагрузку
и смотреть, как она распределяется.
Так.
Вот, поскольку мы подняли уже оба клиента,
мы подняли уже оба наших микросервиса,
теперь нам нужно сделать нагрузку
и получение в списке серверов
их онлайн-обновления уже в клиенте,
который будет обращаться к этим серверам.
Итак, что у меня тут есть?
У меня по-прежнему есть консул api,
адрес консула конфигурируемый,
клиент консулу и Resolver
я сделал глобальными,
чтобы обращаться к ним из внешних функций,
однако вы можете их
внедрить в свою структуру.
Так.
Ну по-прежнему мы подключаемся к консулу,
теперь дальше, теперь мы получаем уже,
обращаясь к сервису health-чеков,
мы говорим ему, дай мне,
пожалуйста сервисы session-api
и дальнейшие параметры я не передаю
никакие, однако там можно указать теги,
можно указать сервисы, которые только
прошли проверку, и еще некоторые вещи.
Дело в том, что у меня сервис,
поскольку нет никаких health-чеков,
он у меня сразу стартует живым, сразу
стартует здоровым, доступным для нагрузки.
В продакшне так делать, конечно же,
не надо, все-таки лучше,
чтобы там сначала health-чеки все прошли,
чтобы убедиться, что там все действительно
работает и мы нигде не ошиблись
в ноде и в ее конфигурации,
или какие-нибудь теги или фильтрации.
Но здесь я получаю все.
Что я дальше делаю?
Дальше я по всем этим сервисам итерируюсь
и просто создаю из них слайс адресов.
Дело в том,
что из консула мне возвращается структура,
где есть отдельно IP, отдельно адрес.
Тут я это все совмещаю.
Теперь я создаю структуру
NameResolver и указываю
там только нулевой адрес,
чтобы что-то там было в самом начале.
После этого я уже создаю
подключение к grpc,
я оказываю опцию WithBlock, это значит,
что соединение,
вот эта вот функция, она мне не вернет
результат, не вернет connect grpc,
пока не будет установлено хотя
бы одно соединение с сервисом.
И так же я передаю еще одну опцию,
которая говорит,
что нужно использовать балансер между
разными нодами, то есть нод будет много.
В качестве балансера я
использую RoundRobin.
В grpc политика такая, что вот у вас даже
есть простой балансер типа RoundRobin,
а если вы хотите какой-то более сложно
балансер, например, со взвешенным весами
или что-то еще, то будьте добры реализуйте
это в виде отдельного внешнего сервиса.
Ну в данном примере мы будем
рассматривать RoundRobin.
И туда мы передаем нашу
структуру на NameResolver,
я ее взял из тестового пакета самого grpc.
Это структура будет сообщать
нашему балансеру о том,
что нужно добавить ноду в список серверов,
либо убрать какую-то ноду.
Итак, хорошо, мы вроде как начали,
создаем соединение, все хорошо.
Закрываем его при выходе из программы.
Теперь, если у меня вдруг было больше
одного сервера мне вернулось из консула,
то я буду как раз использовать
NameResolver, я буду их туда добавлять.
Ну тут все просто, я создаю слайс
и итерируюсь по всем сервисам и
добавляю туда определенного
рода структуру.
То есть я добавляю туда структуру update,
которая говорит,
что нужно что-то с этим сделать.
сделать в списке серверов
уже у соединения grpc.
Вот там есть операция Add.
Ну помимо Add, конечно,
я буду использовать Delete потом.
И адрес,
в который нужно провести операцию.
Ну и потом я, собственно,
выполняю свое обновление.
Хорошо, то есть лично мы
создали соединение grpc,
мы добавили туда все адреса, теперь оно
коннектится к разным нашим нодам, к двум.
Дальше, я создаю sessManager
(вы его видели уже),
я запускаю в отдельной
горутине обновление,
то есть я буду опрашивать consul,
на предмет того,
были ли там уже какие-то обновления,
пришли ли какие-то новые сервисы,
нужно ли что-то удалить или добавить.
К этой функции мы вернемся после.
Далее я буду просто пытаться
проверить там какую-то сессию.
Я не буду ее там создавать и проверять,
потому что я напомню,
что у меня сейчас мои микросервисы
друг с другом никак не связаны,
там просто отдельные автономные
map'ки внутри каждого,
поэтому я буду просто запрашивать туда
несуществующий какой-то id-шник сессии,
и на той стороне мне он
будет возвращать заглушку.
Ну и потом я буду спать.
Я делаю это в бесконечном цикле,
просто чтобы показать вам,
что нагрузка идет и что она добавляется
и удаляется с разных сервисов.
Сейчас я это продемонстрирую.
Так, запускаем.
Ага.
Вот пошла нагрузка.
Обратите внимание,
нагрузка у нас идет равномерно.
Сначала идет ports 82, 83, 82, 83.
Ну потому что у меня RoundRobin,
он по кругу идет по всем серверам,
которые у него доступны.
Теперь давайте посмотрим,
каким образом будет происходить
удаление сервисов либо же добавление.
Как раз функция runOnlineServiceDiscovery.
Итак, что я тут делаю?
Для начала я строю map'ку
из текущих адресов.
С map'кой просто удобно работать.
Далее я создаю ticker.
Напомню, что этот ticker не имеет функцию
stop, и если эта функция завершится,
то у меня будет утечка ресурсов.
Однако я не планирую, что она будет
завершаться, и просто пускаю цикл по нему.
Там идет чтение из канала, поэтому раз в
пять секунд у меня будет перечитывание.
Хорошо, далее я фактически
обращаюсь уже к consul'у,
использую уже знакомую
вам функцию Service,
которая получает service-api
и получает текущие адреса.
Хорошо.
Теперь я из этих адресов
также строю map'у.
Ну и дальше я итерируюсь
по обоим map'ам и смотрю,
добавился ли какой-то сервис,
либо же какой-то сервис удалился.
В данном случае тот способ,
которым я опрашиваю consul,
это называется polling.
Я периодически просто обращаюсь
к нему и говорю: есть что-то?
Но там есть и другие варианты,
их мы рассмотрим отдельно.
Итак, то есть раз в пять секунд
я буду обращаться к consul'у,
брать все адреса, которые там есть,
сверять с тем, что есть у меня,
и в зависимости от того,
удалилось ли там что-то,
либо же добавилось там что-то,
я буду совершать разную операцию.
Посмотрим, как это работает.
Опять, запустим наш сервис,
который проверяет сессии.
Теперь я потушу.
Да, обратите внимание: 1, 3, 5.
Вот идут его проверки.
Теперь я потушу этот сервис.
При завершении работы программы,
он отправил в consul информацию о том,
что «я все, мне, пожалуйста,
слать ничего не надо».
И consul это принял.
Посмотрим.
Тут у меня было два сервиса, смотрим.
Теперь остался один.
Вернемся в нашу программу.
Ага, вот он.
remove 127.0.0.1:8082.
То есть наш микросервис был
успешно удален из списка.
И обратите внимание,
теперь идет только на 83-м порту запрос.
Теперь я запущу еще раз.
Ага, теперь на 82-м порту, и я его поднял,
и на него опять пошли запросы.
Смотрим программу.
add.
Пожалуйста, и я вычитал из
consul'а информацию о том,
что там был добавлен какой-то сервис
и добавил его в список серверов,
на который идет нагрузка, и,
соответственно, нагрузка туда пошла.
Вот.
То есть это довольно удобно.
Соответственно, сервис discovery и
балансировка нагрузки — это тема очень
большая, очень широкая, но я надеюсь, что
этот пример послужит вам хорошей отправной
точкой того, каким образом это можно
реализовать: либо со стороны grpc,
либо со стороны самого consul'а.