[БЕЗ_ЗВУКА] В этом видео мы рассмотрим,
каким образом можно создать Telegram бота,
используя язык Go.
Мы не будем писать обработку совсем
всех-всех-всех событий с нуля,
а воспользуемся готовой библиотекой.
Есть готовая библиотека Telegram Bot API.
Для начала нужно ее установить.
Устанавливается она через команду go get,
либо, если вы будете
пользоваться каким-то пакетным менеджером,
то используя его команды.
Запускаем, отлично, всё скачалось,
установилось на gopath.
Теперь нам нужно где-то
зарегистрировать нашего бота.
Где?
Это BotFather.
BotFather в Telegram — это
специализированный бот,
который выдает вам других ботов.
Найти его можно в Telegram
по имени BotFather.
Начнем с ним общаться.
Он нам предлагает несколько разных опций.
Выберем newbot, и он говорит,
каким образом называть?
Назовем Coursera_golang_bot.
Хорошо, это было имя нашего бота, которое
будет отображаться в списке контактов.
Теперь непосредственно сам логин,
это будет то же самое.
[БЕЗ_ЗВУКА] Хорошо.
Мой бот создан,
мне был выдан токен, вот такой.
Токен нужен для авторизации моего бота,
чтобы никто левый не мог от
его имени ничего отправить.
Я возьму токен,
скопирую его и вставлю в нужное место.
Бот почти зарегистрирован.
Теперь нам необходимо каким-то образом
выложить этого бота в Интернет либо
еще как-то сделать,
чтобы Telegram мог до него достучаться.
В этом примере мы
воспользуемся сервисом ngrok,
который опрокидывает порт,
по имени которого он выдает.
Этот сервис, конечно,
не стоит использовать в продакшене,
и вообще я бы не стал ему доверять
никакие свои данные и держать постоянно
запущенным, однако для целей
разработки он, пожалуй, подойдет.
Но если вы совсем ему не доверяете,
можно воспользоваться каким-то сервисом
вроде Heroku, там есть бесплатный тарифный
план, который позволяет разместить бота.
Итак, запустим ngrok, запустим ngrok.exe,
88, вот он подключился.
В тарифном плане не очень много
количества запросов в минуту,
но нам даже этого хватит.
Итак, он выдал нам https-адрес,
при обращении к которому
будет перенаправлен на мой локальный порт.
Итак, я его скопирую [БЕЗ_ЗВУКА]
и вставлю себе в Webhook.
Теперь у меня всё готово для того,
чтобы начинать работать с ботом.
Что наш бот будет уметь делать?
Наш бот просто будет выкидывать
нам rss с Habrahabr.
Итак, у нас есть какой-то список rss,
но сначала мы посмотрим
непосредственно на создание бота.
Итак, прежде всего мы создаем объект бота,
указываем ему токен,
который мы создали в BotFather,
он инициализируется,
отправит команды в Telegram, говоря,
что я вот такой-то, а вот мой токен.
Потом мы говорим,
что мы authorized таким-то аккаунтом,
и теперь мы начинаем слушать сервер.
НашWebhookURL — это тот URL,
который как раз нам выдал ngrok.
Мы начинаем его слушать,
устанавливаем Webhook.
Что это значит?
Это значит, что мы просто
ставим https-handle там внутри,
которые будут обрабатывать
нам по этому URL все команды,
которые приходят как
сообщение от Telegram.
Там обычный json, он его парсит,
распаковывает и возвращает
мне уже структуру.
Я создаю канал updates, который говорит,
что вот на таком-то, пожалуйста,
URL всё обрабатывай и возвращай мне.
В отдельной горутине стартую веб-сервер,
который непосредственно будет
обрабатывать https-запросы.
Updates — это канал,
в который приходят сообщения.
Теперь я просто в range использую цикл,
буду висеть и слушать,
когда там что-то приходит.
Если нам пришло сообщение и
у нас есть такой rss url,
в данном случае только Habr,
мы получим его новости.
Если всё плохо, то мы скажем,
что извините, ошибка.
Если всё хорошо,
мы увидим эти новости в виде сообщения.
Вывод используется при
помощи команды bot.Send.
Я использую сразу простое сокращение
для объекта нового сообщения,
где указываю мой идентификатор,
кому отправить,
и просто URL и заголовок этой новости.
Если же такого rss feed у меня нет,
я скажу об этом, что только Habr доступен.
Всё.
Каким образом я буду получать новости?
Новости я получаю из URL,
я просто иду get запросом
на этот URL, вычитываю и распаковываю xml,
что тоже очень просто, очень быстро
используется, всего лишь две структуры.
Конечно, я распаковываю не всё,
только совсем самый-самый минимум,
который мне нужен.
Давайте теперь это наконец запустим
и посмотрим, как оно работает.
Итак, go run bot.
Хорошо, я авторизовался вот этим ботом,
на порту 88 я слушаю,
теперь мне нужно его найти в Telegram.
Поищем, вот
нашелся мой бот,
теперь я могу написать, ещё ничего нет,
я должен первым инициализировать
общение с ним, нажав кнопку старт.
Он мне говорит,
что только Habr доступен, мы видим Habr,
и мне
вывелись последние новости уже с Habr.
Я выводил только URL и preview,
а уже большой блок с красивым preview,
с красивым форматированием и картинками
— это заслуга самого Telegram.
Я мог бы ограничиться только ссылками.
Такими простыми действиями
буквально меньше 100 строк
можно создать Telegram бота, который будет
отвечать на ваши команды и что-то делать.
Конечно, вы можете отсылать
сообщения и офлайн, например,
для каких-то уведомлений или
мониторинга других серверов.
Это довольно большой API,
там есть много разных типов сообщений.
Вы можете послать картинку, документ,
и в целом на Go писать такого рода
сервисы довольно просто и быстро.