[БЕЗ_ЗВУКА] В
предыдущей серии видеоуроков
мы рассматривали шаблонизатор,
который поставляется вместе со
стандартной библиотекой в Go.
Этот шаблонизатор обладает
довольно большими возможностями,
там есть фактически все,
что вам нужно для полноценной работы.
Однако у него есть один недостаток.
Для некоторых он может
быть весьма серьезным.
Весь этот шаблонизатор
построен на рефлекте,
то есть на работе в runtime'е.
Что это значит?
Ну то есть все его вычисления
происходят не во время компиляции,
а во время исполнения вашей программы.
Если ваше приложение интенсивно
отдает шаблоны,
то, возможно, вы захотите это
место у себя оптимизировать.
У меня есть benchmark'и.
Точнее даже не у меня,
а на Github'е, которые, собственно,
сравнивают между собой несколько
разных систем benchmark'ов,
есть много других benchmark'ов, не только
в стандартной библиотеке он единственный.
Но мы не будем рассматривать
другие шаблонизаторы,
которые работают в runtime'е.
Вместо этого, мы рассмотрим шаблонизаторы,
которые из шаблонов компилируют Go-код.
То есть на выходе у вас не что-то,
что парсится в runtime'е,
а уже прямо готовый исходник.
Рассматривать мы будем шаблонизатор Hero,
он один из самых быстрых.
И давайте посмотрим теперь этот уже код,
и чем он
отличается от шаблонизатора из стандартной
библиотеки, чем отличается сам подход.
Итак.
У меня есть вот мой пакет main,
у меня есть item'ы, я не будут их
просматривать, там всего одна структура.
Есть шаблоны, к этому мы дальше доберемся.
У меня есть некоторый набор данных,
и я вызываю из шаблонов,
я вызываю функцию Index.
Обратите внимание, я не указываю,
какие файлы я должен парсить,
я не вызываю другие шаблонизаторы,
я подключил какой-то пакет
свой и вызываю оттуда функцию,
куда я и передаю байтовый буфер,
для того, чтобы писать туда данные.
Собственно, как получается уже сам шаблон?
Вот базовая обертка над шаблоном,
и вот здесь я определяю блок с body,
который я дальше захочу
переопределить в другом шаблоне.
То есть наследование шаблонов
— это все-таки удобно.
Теперь обратимся, собственно,
к шаблону с логикой.
Окей.
Что мы тут видим?
Для начала мы тут видим import.
import?
Зачем, почему?
Мы же просто хотим шаблон распаковать.
А вот так.
Дело в том, что этот шаблонизатор,
он компилирует вот html с
псевдоразметкой в код на Go.
Далее мы объявляем функцию (опять-таки,
что странно), мы указываем,
что мы будем наследоваться от base.html,
определяем блок кода,
который мы хотим заменить,
и тут мы уже пишем html-цикл.
Обратите внимание,
это не какой-то там цикл,
который похож на в стандартной библиотеке,
который цикл встроен в шаблонизатор.
Нет, это очень похоже на цикл на Go.
Это действительно есть цикл в коде на Go.
Потому что мы встраиваем,
по сути, сюда код на Go.
Мы выводим переменные,
да они у нас тоже там экранируются для
целочисленных типов, таких, как id.
Мы должны указать,
что мы хотим преобразовать эту переменную,
как ее привести.
То есть что в этом месте у нас
будет целочисленная переменная.
То есть там никаких нет
вычислений в runtime'е.
То есть мы должны указать, что да,
тут будет целочисленная переменная,
чтобы шаблонизатор подставил
нужную функцию преобразования.
Ну и закрываем скобки.
Выглядит, конечно, похоже на ранний php,
когда отдельные шаблонизаторы еще не были
в моде, но на самом деле так и есть,
потому что потом это
компилируется в код на Go.
Смотрите, сейчас у меня файл,
в который будет скомпилирован код.
Он пустой, там нет вообще ничего.
Для того чтобы преобразовать
мой html с разметкой
этого шаблонизатора в код на Go,
мне нужно запустить команду компиляции.
Это не команда компиляции
самого исходника,
это команда компиляции шаблонизатора,
шаблона.
Вот команда.
Я могу запустить ее вот таким образом,
находясь в папке с main'ом.
Однако руками запускать такое бывает
не очень удобно, потому что у вас
может быть много разных блоков,
много разных файлов,
которые распаковывают свои шаблоны,
ну и запускать любую другую кодогенерацию,
например easyjson.
Поэтому очень редко руками
что-то такое компилируется.
В Go есть специальный служебный
комментарий go:generate.
Если мы запустим специальную программу,
которая называется,
как ни странно, go generate,
то она пройдет,
мы можем указать ей исходники,
по которым проходить,
ну у меня я в данном случае ничего
указывать не буду, у меня вся папка.
Она найдет все такие комментарии и
выполнит ту программу, которая в них есть.
То есть я указал, что я хочу каждый
раз компилировать свои шаблоны.
Так, запускаем.
Ага, что-то произошло.
Парсинг, генерация шаблона,
форматирование, окей.
Все, то есть мой шаблон готов.
Мне не придется теперь каждый
раз помнить эту команду.
Я записал ее в исходном файле один раз,
и по команде она будет запускаться сама.
Так, ну и наконец, мы дошли до того,
чтобы посмотреть код.
Ага.
package template, import'ы,
то есть вот import,
который я сам руками прописывал вот здесь.
Вот моя функция,
куда я передаю все параметры.
Вот полностью скомпилированный шаблон.
Он не только какой-то
базовый кусок компилирует,
который потом будет еще что-то вызывать,
нет.
Он компилирует полностью всю функцию,
вместе со всей разметкой.
То есть если у вас десять функций,
которые наследуются от базового шаблона,
у вас будет этот базовый шаблон
в них десять раз повторен.
Ну и дальше начинает писаться в буфер,
который мы туда передали,
вот здесь, начинает писаться код.
Ага, вот мой цикл.
Вот то, что я вывожу.
Вот все.
То есть вот скомпилированный шаблон.
Он уже скомпилирован сразу в Go-код.
Это будет выполняться очень быстро.
Как вы видели, без локаций,
без дополнительного overhead'а по памяти.
Ну и пора это запустить.
go run main.
Так, отлично.
Я запустил свой код, вот он даже открыт.
Мой шаблон выглядит вот так.
То есть это будет работать очень быстро.
Очень быстро.
Однако, конечно, у этого есть недостатки.
Какой недостаток?
Если вы используете шаблонизатор
стандартной библиотеки, либо любой другой,
который работает в runtime'е,
то вы можете шаблоны перезагрузить
во время работы вашей программы.
Если в вашем сервисе frontend разработка
отделена от backend разработки,
то вам иногда бывает удобно
сделать релиз верстки,
релиз frontend'а,
релиз html-части отдельно от backend'а.
И ваша программа, она может в
runtime'е перезагрузить этот код,
перезагрузить эти шаблоны,
и они обновятся.
В случае со скомпилированными
шаблонами такое не пройдет.
Потому что ваш шаблон — это функция на Go.
Для того чтобы переразложить
такие шаблоны,
вам придется перекомпилировать
всю вашу программу.
То есть у компиляции шаблонов в этом плане
есть, конечно, такого рода недостаток.
Но это компенсируется скоростью.
Еще момент, который стоит упомянуть.
Тут мы используем простой буфер данных,
мы каждый раз его создаем,
потом пишем что-то в ответ,
и все, он уничтожается.
Уходит на heat, там освобождается,
собирается сборщиком мусора.
Однако мы можем использовать sync.Pool
и переиспользовать эти данные.
Таким образом,
вы не будете грузить garbage collector,
у вас будут паузы на сборку мусора
гораздо меньше, за счет того,
что вы этот объем данных, эту память
вы будете переиспользовать каждый раз.
Конечно, если у вас шаблоны с
html весят по несколько мегабайт,
то такого рода переиспользование памяти
становится практически необходимым,
если вы хотите много работать с такими
шаблонами на Go под большой нагрузкой.