[БЕЗ_ЗВУКА] А теперь давайте
поговорим о каналах.
Основная трудность при
многопроцессорной разработке,
то есть когда ваша программа использует
несколько ядер процессоров или даже
несколько процессоров, состоит в том, что
вам нужно как-то их синхронизировать между
собой и каким-то образом передавать
данные между разными потоками.
В Go для этих целей есть каналы.
Каналы нужны, для того чтобы передавать
владения данными в другую горутину.
Как это работает?
Смотрите, для начала нужно
создать какой-то канал,
канал создается конструкцией make,
после идет ключевое
слово chan и тип канала.
То есть каналы будут тоже типизированы,
в них можно класть только
определенный тип данных.
После этого, смотрите,
я запускаю горутину,
которая принимает на вход
канал (in — это имя канала,
chan int — это тип канала),
вычитывает оттуда какое-то значение.
Вычитывание из канала
происходит посредством стрелки
слева от канала, и печатается значение.
Это отдельная горутина,
которую мы запустили.
В основной горутине мы кладет
значение в этот канал.
Кладется значение в канал,
используя стрелку справа от канала.
И затем мы что-то печатаем.
Теперь давайте запустим это и посмотрим,
как оно работает.
Смотрите: сначала
мы положили значение в канал,
после этого дела мы вывели текст из
главной горутины, после программа
ожидает ввода от меня строки,
и управление переключилось в горутину.
Горутина получила значение из канала,
и после значения что-то вывела.
Но есть нюанс.
Смотрите, такая конструкция
make (chan int),
она делает небуферизированный канал.
Что это значит?
Это значит, что,
когда я кладу в канал какое-то значение,
кто-то с другой стороны этого
канала должен его прочитать.
И если никто не читает,
то горутина блокируется,
до тех пор пока на той
стороне не появится тот,
кто вычтет это значение.
К чему это можем привести?
Привести это может к тому,
что мы залочимся.
Эта ситуация называется
deadlock — когда горутина ждет,
но не может дождаться.
Давайте воспроизведем эту ситуацию.
Смотрите, напишем что-то еще в канал.
[ШУМ] Мы написали второе значение.
И давайте запустим.
Все плохо — рантайм ругнулся на то,
что мы залочились на строчке 15,
на отправке в канал.
Давайте посмотрим, что происходит.
На строчке 15 мы пытаемся
отправить еще значение в канал.
Но горутина, в которую мы указали,
чтобы вычитать это значение,
она выполнилась только один раз
и завершилась после этого дела.
То есть наша главная горутина,
функция main,
повисла на строчке 15 в ожидании,
пока кто-то вычитает значение из канала.
И все — и произошел deadlock.
В данном случае нам повезло,
потому что наша программа,
она завершилась сразу с ошибкой.
Но в случае если в deadlock
попадут какие-то другие горутины
внутри вашей программы,
а другие горутины будут
продолжать работать, которые будут
выполнять совершенно другую работу,
то может прийти ситуация,
которая называется утечка горутин,
то есть горутина залочилась и чего-то
ждет, но никогда не дождется.
Это приводит к утечке памяти,
то есть это весьма плохая ситуация,
Теперь давайте рассмотрим,
каким образом вообще это можно избежать.
Вроде бы не очень удобно иметь
небуферизированные каналы.
Каналы в Go могут быть буферизированными.
Что это значит?
Это значит, что канал может
принимать не одно значение,
до того как он залочится, а несколько.
Осуществляется это если мы укажем
значение буфера для этого канала.
Смотрите.
После запятой в конструкции make я
могу указать 0 — это по-прежнему
небуферизированный канал.
Либо могу указать значение 1.
1 это значит, что я могу положить одно
значение в буфер и, если я пытаюсь
положить туда второе значение,
то только тогда я залочусь и буду
ждать пока там освободится место.
Теперь давайте запустим нашу программу
и посмотрим, что получилось.
Смотрите, наша программа
успешно отработала.
Ошибки нет, и мы ее успешно завершаем.
Это происходит за счет того,
что на строчке 15 теперь наша
программа не заблокировалась,
потому что в нашем канале есть место, куда
мы можем положить значение, не блокируясь.
А теперь давайте рассмотрим, как можно
работать в цикле канала.
Вот перед вами программа,
которая запускается, принимает канал.
В данном случае это
небуферизированный канал.
И начинает печатать туда значения.
После закрывает канал,
а в главной горутине у нас есть
конструкция, у нас есть цикл,
который, используя range,
просто итерируется по каналу,
по тем значениям, которые туда приходят.
Давайте посмотрим, как это работает.
[ШУМ] Смотрите,
мы записали что-то в канал,
теперь мы залочились,
управление получила главная горутина, она
прочитала тут значения, и пошло дальше.
И после этого, в конце,
после 4-й итерации наш генератор,
он завершил работу, управление вернулось в
главную горутину, и она вывела значение.
Давайте посмотрим, как это работает.
Мы принимаем канал, в Go можно указать,
при передаче канала в функцию
можно указать,
какого типа будет этот канал.
Например, если я укажу просто chan int,
это значит,
что я в канал смогу и писать, и читать.
Если я поставлю стрелку, это значит,
что я смогу с этого канала только читать.
Если я поставлю стрелку справа, это
значит, что я смогу в канал только писать.
Это удобно, чтобы не делать те операции,
которые не ожидаются от этой горутины.
И такого рода вещи проверяются
на уровне компиляции.
Смотрите: пишем-пишем-пишем,
потом закрываем канал.
Наш цикл должен когда-то прерваться.
Когда цикл прерывается?
Как раз таки закрытие канала ведет к тому,
что цикл завершается.
Давайте попробуем убрать закрытие канала.
Смотрите, я убрал закрытие канала,
генератор закончил работу,
мы получили последнее значение,
и теперь опять впали в deadlock.
Почему?
Потому что в канал in уже
больше никто не пишет,
а мы на строчке 20 все
еще ждем оттуда значений.
То есть конструкция close,
она позволяет завершить цикл,
которые пытается итерироваться
по значениям, идущим в канал.