[БЕЗ_ЗВУКА] А
теперь поговорим о функциях,
как об объектах первого класса.
Функция как объект
первого класса означает,
что вы можете присваивать функцию в
какую-то переменную, принимать функцию,
как аргумент в другую
функцию и возвращать функцию,
как результат работы какой-то функции.
Ну а также иметь функцию,
как поле какой-то структуры.
Например, обычная функция,
она определяется в отдельном блоке,
то есть она имеет имя,
в данном случае doNothing.
Но анонимная функция, анонимная функция,
она не имеет имени и определяется там,
где вы захотите.
Например, я объявляю анонимную функцию,
то есть я не указываю имя, после ключевого
слова func я сразу указываю принимающие...
входящие параметры.
И сразу же вызываю эту
функцию на строке 14,
передавая в качестве
параметра строчку nobody.
И она мне выведет, что что-то.
anon func out: nobody.
То есть nobody — это параметр анонимной
функции, который я вывожу в этой Println.
Также анонимную функцию можно присвоить
в какую-то переменную и потом вызвать ее.
То есть я вызову функцию уже, как...
я обращусь к этой переменной,
как к функции.
Например, на строке 17 я
присваиваю в переменную printer
какую-то функцию, которая просто
выводит текст, который в нее передали.
А теперь вызываю: printer("as variable").
Давайте посмотрим.
Вот, наш printer напечатал,
что он был вызван,
как переменная.
Иногда случается так, что вам приходится
много где объявлять функции,
передавать их куда-то,
поэтому вы можете определить специальный
тип функции, например, так же,
как и другие все типы, он определяется
при помощи ключевого слова type,
дальше вы определяете имя этого типа,
ну и базовую переменную.
В данном случае определение функции,
сигнатура функции тоже может
выступать базовым типом.
При этом вы можете указать как входящие
параметры, несколько входящих параметров,
string, так и возвращаемые значения,
string или даже вот так.
Вот.
То есть это корректное определение типа.
Теперь давайте рассмотрим
следующий вариант,
что мы можем передавать функцию,
как параметр, в другую функцию.
Например, определим функцию worker,
определим анонимную функцию и
положим ее в переменную worker,
которая будет принимать переменную,
которая называется callback типа...
какого-то типа.
В данном случае мы его объявили выше,
это какой-то строково-функциональный тип.
Вот.
Ну и потом просто будут ее вызывать.
В данном случае смотрите.
Я объявил worker, и теперь я
передаю туда нашу функцию printer,
которая будет выводить то,
что в нее напечатали.
Давайте посмотрим, как это работает.
Вот наша функция printer вывела,
что в нее передали текст as callback,
то есть она была вызвана, как callback.
Callback-и полезны,
когда вы хотите выполнить какую-то функцию
по завершении какой-то работы или в
зависимости от разных условий выполнить
разную логику какой-то другой функции.
Теперь рассмотрим замыкание.
Замыкание — это такая функция,
которая обращается к переменным,
которые были объявлены вне ее блока,
вне ее объявления.
То есть как это выглядит?
Смотрите: я определяю функцию prefixer,
которая принимает строчку prefix, да?
И возвращает,
возвращает функцию определенного типа.
И я определяю теперь эту
функцию — return func,
я определяю входящий параметр,
и теперь эта функция,
то есть я определяю функцию,
которая будет мне выводить то, что в нее
передали, в каком-то отдельном формате.
И самое интересное: она
будет использовать prefix,
то есть переменная,
которая была объявлена не в контексте
вот этом, в строчках 33‒35,
а в более в контексте
более высокого уровня,
то есть в строчках 32‒36.
Это значит замыкание,
то есть функция замкнулась на что-то.
Конечно, поскольку Go —
язык со сборщиком мусора,
переменная prefix не удалится сразу,
как мы вернем значение,
а будет существовать до тех пор,
пока кто-то использует эту переменную.
Давайте посмотрим, как это работает.
Смотрите.
Я объявил функцию prefixer, которая
просто возвращает мне другую функцию,
которая будет печатать с
определенным префиксом.
То есть я вызвал функцию prefixer,
передал туда функцию SUCCESS,
то есть «успех», и сказал,
что это теперь другая функция.
И эту функцию, successlogger,
я вызвал с каким-то другим текстом,
что «поведение ожидаемое».
Давайте посмотрим, как это работает.
Вот.
То есть функция,
которую вернула мне другая функция,
сейчас напечатала мне результат.
Это бывает довольно удобно,
мы в практических примерах рассмотрим это.