[БЕЗ_ЗВУКА] В
этом видео мы рассмотрим такие
понятия как отложенное выполнение,
панику и восстановление после паники.
В Go есть возможность
отложенного выполнения функции.
Это когда какая-то работа будет
выполнена после завершения функции.
Чаще всего это используется,
когда вам нужно посчитать, например,
время работы функции,
либо закрыть какой-то ресурс,
например, сетевое соединение
либо файловый дескриптор.
Причем если у вас много
условий и много returns,
каждый раз руками писать это бывает не
очень удобно и довольно утомительно.
Поэтому вы можете объявить один раз
отложенное выполнение на закрытие
какого-то ресурса, сразу же после
открытия это делается, и забыть о нем.
Давайте посмотрим, как это работает.
Вот у нас есть функция, функция main.
Вначале мы определяем,
что нужно выполнить какую-то
функцию отложенную,
то есть не сейчас, а в конце.
Определяется это через
ключевое слово defer,
и потом вы уже должны написать
непосредственно одну строчку кода,
которая будет выполнена,
то есть обычную функцию.
В данном случае это было бы вот так.
go run defer.
То есть смотрите, after work вывелось
вначале, а потом some useful work.
Добавляем defer.
Выполняем еще раз и, смотрите,
теперь after work выполнилось
уже в конце функции.
При этом если вы используете
несколько отложенных функций,
то они выполняются в порядке,
обратном их объявлению.
В данном случае сначала выполнится second,
а потом обычное.
Some useful work, second и обычное.
Теперь стоит отметить такую вещь
как аргументы,
которые передаются в эти функции.
Дело в том, что аргументы в эти функции
вычисляются на момент
объявления отложенной функции.
Смотрите, как это работает.
Представим, что у нас есть какая-то
функция, которая что-то возвращает.
Например, вот так.
GetSomeVars.
Для того чтобы понять,
когда она была вызвана,
я напечатал определенную строку.
Теперь смотрите.
Я хочу сделать вот так.
То есть я говорю, что напечатай мне,
пожалуйста, результат
выполнения вот этой функции.
Давайте запустим и посмотрим, что будет.
Смотрите.
Сначала выполнилась GetSomeVars execution,
то есть выполнилась вот эта функция,
потому что, повторюсь,
аргументы отложенных функций
вычисляются при объявлении блока defer,
не когда функция будет вызвана,
а при объявлении.
То есть сначала выполнилась функция,
которая вычисляет аргументы, потом
выполнилась какая-то полезная работа,
потом только вывелся результат,
который вернула нам эта функция,
GetSomeVars, и потом
вызвался первый блок defer.
Иногда это бывает не очень удобно,
поэтому часто используется подход,
когда мы объявляем анонимную функцию,
и она будет вызвана в конце.
Например, смотрите.
Func, вызов этой функции,
и теперь я в ней вызову функцию
печати каких-то аргументов.
Давайте посмотрим, к чему это привело.
Смотрите, сначала
выполнилась полезная работа,
вот эта, потом выполнился вот этот
блок defer, то есть уже внутри него
выполнилась функция,
то есть она выполнилась в конце.
Потом напечаталась вот эта строчка,
вернулся результат,
напечатался результат в строчке 13,
и потом вызвался самый первый defer.
Полезная работа,
выполнение и получение аргументов,
печать аргументов, которые вернулись,
и самый первый defer.
Конструкции с defer очень полезны
при восстановлении из паники.
Сначала давайте рассмотрим,
что такое вообще паника.
Представьте, у нас есть какая-то функция,
defer test.
Она делает какую-то
работу и потом паникует.
Паника это служебная функция,
которая останавливает выполнение работы
программы, то есть вся программа крашится.
Давайте посмотрим, как это работает.
[БЕЗ_ЗВУКА] Смотрите,
выполнилась какая-то полезная работа,
потом вызвалась паника и
напечатался стек трейс.
Дело в том, что паника вообще штука не
очень хорошая,
и завершать работающий демон в продакшене,
когда там еще много параллельных запросов
отрабатывается, не очень хорошо.
Паника это абсолютно
исключительная ситуация.
И как-то это надо отлавливать.
Отлавливается она с помощью блока defer.
Давайте я вам это продемонстрирую.
Смотрите, сначала мы должны объявить,
собственно, блок,
defer.
Дело в том, что блок defer будет
выполнен все равно после функции,
я вам это покажу.
[БЕЗ_ЗВУКА] panic mode.
Смотрите, in panic mode нам напечатался,
то есть defer работает.
Как же теперь восстановиться после паники?
У нас есть функция recover,
которая возвращает нам результат,
ошибку, которая была вброшена паникой.
Смотрите, recover, получаем ошибку.
Теперь, если ошибка вообще была,
err = nil [БЕЗ_ЗВУКА]
[БЕЗ_ЗВУКА] Давайте
теперь попробуем выполнить.
Обратите внимание, наша программа
теперь завершилась корректно,
то есть она не упала в панику, это значит,
что эта функция отработала корректно.
То есть выполнилась какая-то
полезная работа и дальше мы
успешно восстановились после паники.
Это может вам показаться немножко
похожим на блок try-catch,
но я это отмечу особо,
никогда не используйте
панику и восстановление после паники
как эмуляцию блока try-catch.
Они для этого не предназначены.
Паника это абсолютная
исключительная ситуация,
которая обычно приводит к краху программы.
Она ловится для того чтобы другие запросы,
которые выполняются этой программой,
не затронулись.
Естественно, иногда бывает,
что в defer выводы случайно тоже
упали в панику.
Другие функции,
которые после этого выполняются,
они могут поймать эту панику,
но вообще бросать панику в восстановлении
это очень плохая практика.
Давайте посмотрим.
Смотрите, сначала
я выполнил панику первый раз:
что-то плохое случилось.
Да?
То есть текст,
который я вот здесь запаниковал.
Потом я запаниковал вот здесь.
Этот блок обработался
следующим recover-ом.
А если бы я не паниковал,
то второй recover ничего бы не получил.
Так работает паника.
Пользуйтесь ею с осторожностью.