[БЕЗ_ЗВУКА] Всем привет! Меня зовут Василий Романов, я работаю в
компании Mail.Ru над проектом «Почта». Я приветствую вас во второй части нашего
курса по разработке веб-сервисов на Go. В этой части мы галопом по Европам
пробежимся по всем основным задачам, которые возникают при
разработке веб-сервисов. Прошу не считать этот курс
сборником лучших практик или единственно правильных решений. Скорее это попытка обзорно показать
вам те задачи, которые встречаются при разработке, и варианты,
каким образом можно их решить на Go. А там уже какую библиотеку
лучше использовать, какая наилучшим образом подойдет для ваших
целей, вам решать уже самостоятельно.