[БЕЗ_ЗВУКА] Всем привет!
Меня зовут Василий Романов, я работаю в
компании Mail.Ru над проектом «Почта».
Я приветствую вас во второй части нашего
курса по разработке веб-сервисов на Go.
В этой части мы галопом по Европам
пробежимся по всем основным задачам,
которые возникают при
разработке веб-сервисов.
Прошу не считать этот курс
сборником лучших практик
или единственно правильных решений.
Скорее это попытка обзорно показать
вам те задачи, которые встречаются
при разработке, и варианты,
каким образом можно их решить на Go.
А там уже какую библиотеку
лучше использовать,
какая наилучшим образом подойдет для ваших
целей, вам решать уже самостоятельно.