[БЕЗ СЛОВ] В этом видео я расскажу про обслуживание
статических файлов на Go, например, картинок либо CSS-файлов,
либо JS-файлов. Зачастую ваш веб-сервер на Go будет находиться за инджинксом — это очень
частый сценарий, и обслуживанием статики будет заниматься либо вообще nginx, либо
она будет подгружаться откуда-то на CDN. Но иногда возникают случаи, когда вы
хотите что-то поразрабатывать локально, и очень не хочется поднимать
еще какой-то лишний сервер для обслуживания этих данных. В этом видео я покажу,
как это можно сделать при помощи Go. Итак, у меня есть картинка
Gopher — это зверек языка Go, и я хочу просто вывести его на
экран: написать Hello World! и дать на него ссылку. Вот тут я задаю, собственно, handler, который у меня будет
обрабатываться почти всегда. Дальше я хочу создать
обработчик статических файлов. Они будут лежать у меня в папке static,
которая находится рядом с моей программой. Я создаю FileServer. Теперь для того чтобы туда добраться,
я буду использовать префикс data. Поскольку я буду обращаться
к img/gopher.png, то data там уже не нужна,
и я буду ее просто обрезать. И я говорю, что теперь по префиксу
data нужно использовать staticHandler. Собственно, все. Теперь нужно запустить: go run static.go. Так, запустим — появилось! Эта картинка полностью была отдана гошным веб-серверам, и никакой другой
софт для этого не использовался. Поэтому если вы будете что-то
разрабатывать локально, Go полностью самодостаточен.