[БЕЗ СЛОВ] В
этом видео я расскажу про обслуживание
статических файлов на Go,
например, картинок либо CSS-файлов,
либо JS-файлов.
Зачастую ваш веб-сервер на Go будет
находиться за инджинксом — это очень
частый сценарий, и обслуживанием статики
будет заниматься либо вообще nginx, либо
она будет подгружаться откуда-то на CDN.
Но иногда возникают случаи, когда вы
хотите что-то поразрабатывать локально,
и очень не хочется поднимать
еще какой-то лишний
сервер для обслуживания этих данных.
В этом видео я покажу,
как это можно сделать при помощи Go.
Итак, у меня есть картинка
Gopher — это зверек языка Go,
и я хочу просто вывести его на
экран: написать Hello World!
и дать на него ссылку.
Вот тут я задаю, собственно, handler,
который у меня будет
обрабатываться почти всегда.
Дальше я хочу создать
обработчик статических файлов.
Они будут лежать у меня в папке static,
которая находится рядом с моей программой.
Я создаю FileServer.
Теперь для того чтобы туда добраться,
я буду использовать префикс data.
Поскольку я буду обращаться
к img/gopher.png,
то data там уже не нужна,
и я буду ее просто обрезать.
И я говорю, что теперь по префиксу
data нужно использовать staticHandler.
Собственно, все.
Теперь нужно запустить: go run static.go.
Так, запустим — появилось!
Эта картинка полностью была отдана гошным
веб-серверам, и никакой другой
софт для этого не использовался.
Поэтому если вы будете что-то
разрабатывать локально,
Go полностью самодостаточен.