[БЕЗ_ЗВУКА] В
этом видео мы рассмотрим
загрузку файлов из формы и то,
каким образом работать с ними,
используя стандартную библиотеку в go.
Рассмотрим следующий код.
У меня есть очень простая форма,
в которой только один input file и submit.
Я, не стесняясь,
просто сразу ее вывожу на экран.
Вот как это выглядит.
Вот моя форма и кнопка.
Выберем файл и загрузим.
В данном случае мы видим
какую-то информацию,
которую я вывел по этому файлу.
Это имя самого файла,
заголовки MIMEHeader-а и MD5 от файла.
Теперь рассмотрим код,
который эту информацию выводит.
Вот наша функция,
которая работает с этим обработчиком.
Итак, в go весь запрос, он не
вычитывается, не парсится по умолчанию.
Вам нужно либо самим его сказать,
что загрузи и обработай, либо он будет
загружен по умолчанию при первом обращении
к каким-то определенным
фолям и функциям реквеста.
Итак, в данном случае я занимаюсь
парсингом формы, говорю,
что мне, пожалуйста,
распарсь только пять мегабайт,
и если что-то там остается,
оно будет положено во временные файлы.
После этого у реквеста
есть функция FormFile,
где я обращаюсь к своему файлу и получаю,
собственно,
сами данные и какие-то заголовки от файла.
Дело в том, что там Multipart,
и этим занимается MIME парсер.
Вот.
После я, конечно же,
файл сразу закрываю через defer,
это надо, чтобы не текли ресурсы и прочее.
Вот.
Ну и печатаю это на экран.
Вот в данном случае я печатаю имя,
дальше я печатаю MIME заголовок,
который шел в форме.
После этого я пытаюсь как-то
посчитать MD5 от этого файла.
Я создаю новый объект из пакета crypto/md5
и туда скармливаю, собственно, свой файл.
Этот алгоритм хеширования, ну,
в данном случае это структура такая,
туда можно скопировать прямо данные, он
принимает его ридер, и он посчитает MD5.
И вот тут я его вывожу.
В hasher.Sum то есть уже сами данные,
nil я передаю — это значит,
что я хочу не передать туда
и посчитать сразу, а то,
что я туда налил через ее код.
Вот.
Это когда у вас файлов много, и вы хотите
их распарсить и сразу иметь все данные.
Еще одна достаточно частая операция, когда
у вас в POST-запросе приходят данные,
которые вы не хотите парсить через MIME,
то есть это не...
не multipart/form-data, а,
например, application/json.
В этом случае вы тоже можете просто
считать весь реквест в свой код, да?
Прямо вот как он есть, нераспаршенный вид.
И что-то с ним сделать.
Рассмотрим код.
Вот я паршу реквест напрямую,
я не пользуюсь никакими
вспомогательными функциями,
я просто читаю все, что есть в body.
Вот он у меня есть,
сразу же его в defer закрываю.
После этого я...
да, данные я буду передавать вот такие,
то есть просто json, прямо, как есть.
Дальше я создаю структуру и
паршу json в эту структуру.
Есть какая-то ошибка, я отвечаю 500,
ну а дальше вывожу Content-Type и то,
что я туда распарсил.
Рассмотрим это в работе.
Вот мой запрос, то есть я его загружаю
через POST, указываю Content-Type
application/json, дальше я его не
проверяю, но вы можете на это смотреть.
Вот.
Вот тут сами данные, которые я передаю,
и адрес, куда мне идти.
Нажимаем Enter.
Отлично, все прошло.
Content-Type application/json, который
я передал, а вот результа парсинга,
то есть params, params &main и ID:2,
User: "rvasily".
Вот.
Так можно парсить формы и получать файлы,
которые вы загружаете,
используя стандартную библиотеку в go.