[НЕТ ЗВУКА] В
предыдущих видео мы рассматривали то,
каким образом нам ответить на
http-запрос и обработать какие-то
входящие параметры в него.
Однако отправить http-запрос на
какой-то внешний другой сервис —
это тоже очень частая операция,
и это видео посвящено
как раз тому,
каким образом её можно провести.
Рассмотрим следующий код:
у нас есть какой-то url,
и мы хотим просто дернуть
Get-запрос: дай мне,
пожалуйста, вот, вот это.
Ну всё очень просто.
В Go для этого в пакете http —
Net.http — есть функция Get.
Вот.
Куда вы можете передать url
и вам вернется респонс.
Респонс — это довольно большая структура,
там есть много всяких данных,
хедеры там, статус ответа, тело.
Вот.
Тело, конечно, нужно закрывать всегда,
если у вас нет ошибки.
Ну в данном случае я просто
дёргаю через Get какой-то url и
дальше просто вывожу вам его на экран.
url сам этот обслуживается на самом
деле той же самой программой,
в ней я просто вывожу на экран то,
что мне пришло.
Вот.
Но бывает так, что просто Get-запрос,
просто url дёрнуть недостаточно иногда.
Мы хотим отправить туда больше данных,
например, какие-то хедеры туда
проставить или, например,
постзапрос отправить с данными.
Как это сделать?
Ну http.Get — это просто обёртка,
хедер для того, чтобы обратиться,
используя дефолтный http-клиент,
и сразу создать
просто очень простой http Request
и пульнуть его во внешний сервис.
Допустим, если вам нужно создать
какой-то уже более крупный метод.
Вы можете создать Request, да,
создать структуру данного типа.
Вот в данном случае я указываю метод Get,
указываю какие-то хедеры: вот
User-Agent coursera\golang.
Да.
После этого дела мне нужно указать там
url, хотя я тоже могу их
сразу указать в Request'e.
Но я воспользуюсь функцией url.Parse.
Она мне распарсит url — это, кстати,
тоже достаточно частая операция,
если вы хотите из url'а
какие-то параметры выдернуть.
Вот.
Распаршу url, сразу же его воткну в
Request, и после этого обращусь
к уже внутреннему полю url'a
— Values,
и там выставлю ещё какое-то значение.
Вот я выставлю user,
и который равен rvasily.
То есть это аналогично тому, что бы я
вот тут написал User равно и так далее.
Вот.
Теперь я использую дефолтный клиент,
то есть если раньше я вообще полностью...
мне весь реквест оборачивался в хелпер,
то тут я уже использую дефолтный
клиент и обращаюсь к его методу Do,
который выполняет мне запрос,
уходит на другой сервер.
Я сразу же проверяю ошибку,
делаю в defer закрытие Body — это
очень важно, не течём в этих местах!
Вычитываю весь Body и как строчку
его также вывожу на экран.
Хорошо.
Вот тут я использовал дефолтный клиент,
в предыдущем пункте использовал дефолтный
клиент, на самом деле
дефолтный клиент — это плохо.
Почему?
Дело в том, что в дефолтном клиенте нет
никаких таймаутов на
время ожидания ответа.
Иногда это может быть очень большой
проблемой, когда какой-то внешний сервис,
куда вы ходите,
он ушёл на какое-нибудь обслуживание,
или просто его завалили DDOS'ом,
или там сломалось что-то.
И ваша программа также
висит и ничего не делает.
Вот.
Соответственно, хочется иметь таймауты.
Поэтому вы можете не всегда
использовать дефолтный клиент.
Точнее, лучше никогда его не используйте.
А для этого есть транспорт.
То есть можно создать
структуру транспорта,
у которого есть куча всяких параметров,
например, какие-то вы там ходите таймауты,
какие keepalive'ы, сколько у вас коннектов
до удалённого сервиса должно быть...
может быть установлено, и когда они
будут протухать, через какое время.
Потом вы, используя этот транспорт,
создаёте уже клиента,
и у него тоже есть таймаут.
Там очень много опций,
их все стоит лучше изучить в документации.
Вот.
Хорошо, я тут создал транспорт,
и в этом же примере мы рассмотрим,
каким образом отправить пост-запрос вместе
с какими-то данными на удалённый сервис.
Вот, допустим, у меня есть какие-то
данные, и я хочу их отправить.
Ну для начала я создаю из них io.Reader.
Используя вот такую вот
нехитрую конструкцию,
и вот на такой url я буду их отправлять.
В данном случае я могу тоже не
пользоваться прям совсем составлением
запроса с нуля, а воспользоваться тоже
хелпером, который уже вернёт мне запрос.
Если Get он сразу отправлял этот запрос,
то NewRequest, он мне его просто вернёт.
Итак, я создаю новый Request
методом Post указываю url,
указываю Body для него,
указываю для него опять-таки Content-Type,
Content-Length — сколько я туда хочу
данных передать — и вызываю уже
метод моего клиента,
уже не дефолтного клиента, а уже моего.
Вызываю метод Do и куда я передаю Request,
который у меня тут создался.
Вот.
Всё.
Дальше — как обычно: проверяю ошибку,
закрываю Body, и в defer'e,
то есть она, вот эта строчка,
выполнится после того,
как функция завершит работу,
в конце работы функции.
Вот.
Вычитываю Body и также
вывожу его на экран.
Вот.
Ну хорошо бы это
теперь продемонстрировать.
Открываем консоль, запускаем сервер, Вот.
Тут вывелось сразу всё.
Я поднял сервер.
Теперь вот мой getHandler,
он вывел мне весь входящий Request.
Вот прям все-все его данные.
Вот, например, User-Agent Go-http-client
дефолтный, совсем не такой.
Так.
А вот запрос, который я отправлял уже сам,
конструируя этот запрос и
сам передавая туда данные.
Вот, например, User-Agent,
который я передал, coursera/golang.
А вот параметры.
Вот они все здесь есть.
И теперь в конце пост-запрос.
Тут я ввожу просто тело запроса,
Вот он есть raw body, id 42, user rvasily.
Вот тот json, который я передал.
То есть теперь я могу,
мог бы его там уже распаковать и этот.
Вот таким образом можно делать
http-запросы во всякие внешние сервисы.
Это тоже не тяжело, тоже не больно,
и всё это есть в стандартной библиотеке,
вам не нужно нигде ничего доставлять.
Хорошо.
Ещё один момент,
который стоит рассмотреть.
Тут я поднимал целый сервер для этого,
прям своей программы,
чтобы куда-то отправить эти все запросы.
Иногда бывает так,
что нам надо покрыть тестами какую-то
функцию, и хорошо бы иметь
тестовый функционал для этого.
Об этом мы и поговорим в следующем видео.