[БЕЗ_ЗВУКА] В этом видео мы
будем рассматривать, каким образом можно
работать с SQL базами данных и с Go.
Для начала посмотрим на эту страницу.
Тут мы видим простой список
каких-то элементов с
возможностью создания новых,
редактирования и удаления.
Все это в данном уроке реализовано
через MySQL, для Postgres отличия будут
очень незначительные, и файлы для него
вы можете найти в файлах к уроку.
Итак, сначала посмотрим на схему данных.
Вот у нас есть таблица, items: есть id,
title, desctiption и поле updated.
Обратите внимание,
что поле updated у нас может быть NULL.
Это важный момент,
про это я буду рассказывать.
И ставим несколько элементов.
Хорошо, схема базы простая,
ничего сложного в ней нету.
Теперь просмотрим, каким образом
начать работать с этим с кода.
В стандартной библиотеке Go нету
встроенного драйвера никакого,
однако авторы стандартной библиотеки
поступили очень мудро и сделали интерфейс.
Называется он database/sql.
И этот интерфейс уже могут
реализовывать разные базы данных,
за счет чего вы сможете более или
менее одинаково работать с MySQL,
Postgres, Oracle,
SQL и какими-нибудь другими базами данных.
То есть для того чтобы использовать SQL,
вам нужно подрубить его для начала.
Теперь я подключаю драйвер,
в данном случае это драйвер MySQL.
Обратите внимание: я подключаю его
с использованием пустой переменной.
Для чего это надо?
Дело в том, что сам драйвер
он не экспортирует, по сути,
никакие функции,
и я не буду им пользоваться в коде.
Я буду пользоваться везде
через database/sql.
Однако драйвер внутри себя
через функцию init регистрирует
обработчик MySQL,
который будет вызван далее.
Но подчеркивание, чтобы компилятор Go
не ругался на неиспользуемый пакет.
Вот.
И рассматривать мы будем наш item,
который мапится из строчки MySQL
вот в такую структуру: есть id,
title, description и поле updated,
которое представлено каким-то
полем NullString,
об этом я буду рассказывать.
Итак, теперь начнем с подключения к базе.
Подключение к базе
осуществляется через формат dsm.
Итак, имя пользователя,
тут может быть пароль, например,
потом формат, по которому мы подключаемся
— может быть TCP, может быть UNIX-сокет.
Собственно, адрес сервера
и имя базы данных.
Теперь я указываю уже в
параметрах — по сути,
это query-параметры, charset-кодировка.
И параметр interpolateParams,
который отключит не prepare a statement,
а будет сразу подставлять
параметры в [НЕРАЗБОРЧИВО].
Окей, я создал строчку для подключения.
Теперь я подключаюсь — обратите внимание,
я не использую ни MySQL, ничего.
Я использую функцию SQL из пакета
database/sql, там использую Open.
И вот тут уже я указываю MySQL,
то есть я говорю, что мне,
пожалуйста, подключись к этой базе данных,
используя вот этот обработчик.
Окей, подключились.
Следующая строка: SetMaxOpenConns.
Что это такое и зачем это надо?
Дело в том, что MySQL имеет
полностью синхронный протокол,
то есть пока один запрос не отработал, вы
не можете отправлять туда никакой другой.
Для того чтобы в Go как-то с этим
работать, отправлять много запросов,
внутри там создается
несколько подключений.
И как раз количество этих подключений,
оно регулируется вот этим методом.
Теперь выполним пингование нашей
базы данных, то есть подключимся.
sql.Open — он не создает
подключения сразу,
он только инициализирует сам объект,
а уже db.Ping уже реально
подключается к базе данных.
Поэтому если там случится ошибка,
она случится вот здесь.
Например, логин-пароль неправильный,
либо база недоступна.
Так, идем далее.
Я использовал Gorilla mux-роутер,
для того чтобы удобно обрабатывать get,
post, delete-запросы.
Я создаю handler,
туда передаю базу данных,
туда передаю шаблоны, с которыми
буду работать, чтобы не использовать
глобальные переменные — у меня
в рамках одного вот хендлера.
Отлично.
Регистрация хендлеров — тут
ничего сложного нету, какие-то
методы доступны через get, какие-то
— через post, и один — через delete.
Можно было бы обойтись
меньшим количеством,
просто зарегистрировав один
метод для любого типа,
но в этом примере будем
использовать прямо по отдельности.
Хорошо.
Рассмотрим список.
Вот у меня есть несколько элементом,
есть поле edited.
Как его вывести,
как вообще сделать select в базу?
Начинаем, смотрим.
Для начала я создаю слайс своих
объектов для общего списка.
Теперь, смотрите: я обращаюсь к объекту DB
в моем хендлере — вот он объект,
DB вот здесь.
И я выполняю метод Query,
он принимает в себя первым аргументом
SQL-запрос, в котором
могут быть плейсхолдеры,
и следующими аргументами — уже
значения для плейсхолдеров.
В данном случае этого нету,
мы это посмотрим позже.
Так, отлично, нам вернулись наши строки,
теперь мы по ним проитерируемся.
И теперь, чтобы распаковать из
бинарного формата MySQL, у rows,
моего объекта, есть функция Scan.
В Scan вам надо передать ваши
параметры, в которые будет
распаковано это значение.
Соответственно, значение
должно быть подходящего типа.
Id — это int, Title — это string,
а вот Updated,
Updated — он у нас имеет тип NullString.
Зачем это надо?
Я вам напомню,
что поле Updated у нас может иметь внутри,
то есть там может не прийти значение.
Поэтому, когда Scan попытается его
распаковать, там будет внутри nil.
И если я nil попробую присвоить в строку,
будет ошибка.
Соответственно, нужен способ,
каким образом можно проверять,
есть ли там значение NULL или нет.
В пакете database/sql есть NullString,
NullInt и еще несколько полей,
которые имеют
поле Valid, в котором находится
булевый флаг — там NULL или не NULL,
— и уже String, который нам будет
говорить, какое там реальное значение.
Можно обойтись другим способом,
можно сделать вот так, и тогда вы
тоже сможете его успешно распаковать,
потому что если там будет nil, оно
спокойно в nil присвоится и тут будет nil.
Все честно.
Итак, хорошо.
Мы распаковали, ошибки у нас нет,
добавили в общий список.
В данном случае в данном примере
я пользуюсь небольшим хелпером,
который у меня паникует на каждую ошибку,
но это сделано просто для упрощения кода.
Вы так не делайте,
обрабатывайте все ошибки нормально.
Хорошо.
Теперь, когда я полностью вычитал
все записи из из запроса своего,
мне обязательно нужно его закрыть.
Если мы не будем его закрывать,
то начнет течь.
Поэтому всегда про это думайте.
Окей, ну и дальше я делаю expand шаблона,
для того чтобы показать вам это.
Собственно, вот результат.
Обратите внимание: edited есть
у одного поля, у поста № 2,
вот этого — edited нету,
там на самом деле внутри находится NULL.
То есть поле Valid у у String — оно
выставлено на false, я его не вывожу.
С NULL-полями, конечно,
немножко замороченно работать.
Вот простой SQL-запрос,
который мы вычитываем.
Конечно, вы можете использовать не не
поля структуры, а какие-то временные
переменные, которые вы можете создавать
прямо здесь, но это не очень важно.
Вот.
Теперь попробуем добавить запись: New,
и у меня есть два поля для ввода.
Например, test, example description.
Нажимаем Submit,
поле у нас появилось за номером 3.
Рассмотрим, как это происходит.
Просто пока с формой тут работы с SQL нет,
я просто сразу Отлично,
теперь как сделать insert.
Через функцию query не получится,
она возвращает нам данные.
Для работы с insert,
update есть функция exec.
Я туда передаю, собственно, мой sql-запрос
и передаю прямо сразу,
как пришло несколько значений.
Обратите внимание,
я использую placeholder, знак вопроса.
Значение туда будет сразу
поставлено с нужным эскейпингом.
В данном примере я не делаю никакой
валидации, нет ни авторизации,
защиты от серф-токенов, вам они,
конечно же, в продакшене будут нужны.
Итак, exec, поле для insert,
поле раз — вот для этого placeholder,
поле два — вот для этого placeholder.
Идем прямо из формы, то что нам пришло.
Окей, RowsAffected —
это количество записей,
с которыми было какое-то обновление,
LastInsertId сразу можно
выгрести из result,
и сразу мы получим номер вставленной
записи, ну а дальше я делаю redirect.
То есть ничего сложного, никакой магии.
Теперь редактирование записи.
Допустим, у меня есть тест,
я жму edit и попробую
сделать что-нибудь такое.
[БЕЗ_ЗВУКА] Я
попробую ввести туда какой-то
тег и посмотрим, что получится.
Нажимаем submit, и обратите внимание
— у нас это не превратилось в тег.
Почему так?
Template html автоматически
делает эскейпинг,
это шаблонизатор, который учитывает
контекст, в котором вы вводите переменную,
поэтому в данном случае,
если бы я использовал текст html,
тут был бы тег,
и было бы подсвечено жирным.
Ну хорошо, я обновил запись,
то есть я выбрал какую-то запись,
мне нужно выбрать сначала ее из базы,
чтобы подставить форму.
Как выбирается?
Да все просто.
Обратите внимание на url items 3,
то есть у меня прямо параметры
использованы через переменные роутера,
получаю ее через mux.Vars и конвертирую
в id, ну так, на всякий случай.
Выбираю запись,
используя уже не query, а QueryRow.
QueryRow сам за меня выберет эту запись,
закроет connect, все хорошо,
то есть QueryRow нужен для
работы с единичными записями.
Я перечислил поля,
я указал один placeholder и,
собственно, значение
для этого placeholder.
Отсканировал их все в переменную моей
структуры и передал ее уже в форму.
Опять-таки стандартный sql.
Теперь update.
Когда я нажимаю форму submit,
что-то происходит.
В апдейте я тоже конструирую
sql-запрос: update,
title, description updated.
Я точно так же беру эти значения сразу
из формы, никакой валидации, ничего.
Не делайте так.
Description, и я для
каждого поля прописываю
updates на какое-то статичное значение.
Допустим, здесь мог бы
подставляться пользователь,
от имени которого был update.
Ну и последним параметром
идет Id вот это вот,
то есть я говорю,
у какой записи я хочу это удалить.
Отлично, запись прошла, ошибки обработали,
и в результате у меня есть RowsAffected,
то есть сколько записей было
изменено этим запросом.
Ну и опять redirect, ничего супернового.
Передали в функцию sql-запрос и
параметры для этого sql-запроса.
Удаление.
В удалении тоже все просто.
Передали sql-запрос и один параметр.
Обратите внимание,
я нигде не использую ручное добавление,
конкатенацию самих
параметров в базу данных.
Всегда пользуйтесь placeholder.
Если вы попробуете через sprintf или еще
как-то руками конструировать запросы,
где-то вы это проглядите
и будет sql-инъекция.
Sql-инъекция — это неприятно, и это очень
частая причина взломов ваших сайтов,
поэтому placeholder,
placeholder, placeholder.
Удаление.
Опять-таки RowsAffected,
в данном случае этот конец вызывается
через JSON, если я нажму на кнопку delete,
он мне скажет да, я говорю да,
и он у меня удаляет.
Всё.
Вот работа с sql.
Как я сказал, для [НЕРАЗБОРЧИВО] там
будут очень незначительные отличия,
вы можете ознакомиться с
примерами в файлах к уроку.
Что можно сказать про работу с sql?
Иногда, конечно,
бывает неудобно руками распаковывать все
это дело, и для этого есть средства.
Их мы рассмотрим далее, мы посмотрим,
каким образом можно использовать пакеты,
которые представляют
нам обертки для этого.