[БЕЗ_ЗВУКА] В этом видео
мы поговорим про тему,
которая не относится
непосредственно к нашему курсу, но про
которую нужно говорить всегда и почаще.
Называется это sql-инъекция.
Давайте рассмотрим следующий код.
Вот у нас есть какая-то форма,
давайте сначала посмотрим на форму,
где у нас есть логин и пароль.
Мы вводим один пароль, авторизуемся,
и все вроде бы хорошо.
Но в чем подвох?
Мы добавляем параметр руками,
мы подставляем
этот параметр руками в запрос,
фактически без экранирования.
Мы думаем, если там встретится кавычка,
то я поставлю кавычку,
и все будет хорошо, на случай,
если в параметре несколько пробелов.
Но давайте посмотрим, к чему это приводит.
Вот наша форма, я ввел user,
который реально существует, нажал login.
Итак, вот мой запрос,
который получился у меня.
Я достаю id,
login из таблицы пользователей.
Все хорошо, user подставился,
кавычки есть, все нормально.
Запись нашлась: да,
действительно, id 1, login user.
Но давайте посмотрим
вариант с sql-инъекцией.
Итак, я выдал какую-нибудь страшную штуку.
404 or login = admin.
И нажму кнопку login.
И теперь вроде бы у меня не
должно быть такого пользователя,
я вроде бы там кавычки какие-то вводил.
Но что на самом деле произошло?
Вот параметр, который я ввел.
Обратите внимание, тут нет
открывающейся кавычки и закрывающейся.
И вот эта кавычка закрыла то,
что я писал, а дальше уже мой запрос.
И поэтому вариант, когда я руками
подставляю параметру запрос,
он нашел у меня пользователя admin,
в то время как вариант с плейсходлерами,
он корректно экранировал значение,
и там ничего не нашлось.
Давайте взглянем на код еще раз.
Вот вариант с sql-инъекцией.
Мы подставляем значение руками
в sql-запрос через Sprintf.
В принципе, это было бы аналогично,
как если бы мы написали вот так,
и тут был бы не тот логин.
Вот так.
То же самое.
Но так делать нельзя.
Просто запомните.
Никогда не надо подставлять
значения в sql-запрос
руками без экранирования корректного.
Поэтому появляется вопрос,
каким образом произвести корректное
экранирование параметров.
В случае с sql в базах данных почти
везде поддерживаются плейсхолдеры.
В MySQL это символ вопроса,
и весь запрос сразу у
вас уходит в QueryRow.
Я не делаю предварительный запрос,
если он мне нужен, а сам параметр,
который я хочу подставить вместо знака
вопроса, он передается уже в QueryRow.
QueryRow — это variadic функция, то есть
она принимает переменное число аргументов,
в данном случае они названы как args.
И там принимается пустой интерфейс,
то есть вы можете передать
туда любое значение.
Поэтому просто запомните: если вы хотите
подставить какое-то значение в sql,
всегда используйте плейсхолдеры.
Это обезопасит вас от очень многих
проблем, вызванных sql-инъекциями,
потому что это самая распространенная
уязвимость в современных веб-приложениях.