[БЕЗ_ЗВУКА] В этом
видео мы поговорим про состояние гонки,
оно же race condition, или data race.
Вам оно может быть знакомо,
если вы занимались базами данных и
изучали транзакции, которые нужны,
для того чтобы атомарно обновить
какое-то значение в базе данных.
Но вернемся в Go.
В этом примере, в этом примере мы будем
обновлять мапу со счетчиками
из разных горутин.
Вроде бы беды ничего не предвещает,
все должно быть хорошо,
мы обновляем разные значения,
которые не пересекаются друг с другом.
Но результат этой работы этой
программы нас может не порадовать.
Почему?
Дело в том, что map в Go — это
конкурентно небезопасный тир данных,
то есть обращаясь к нему из разных
горутин, которые могут выполняться
совершенно на разных процессорах,
можно как раз словить это состояние гонки.
Почему это может произойти?
Дело в том, что мапа внутри себя
— это ссылка на структуру данных,
как хеш-таблица.
И она может перестраиваться и
копироваться в другое место,
или еще что-то с ней может происходить.
При этом в кэше одного
процессора может лежать одно значение,
в кэше другого — другое значение.
И когда они попытаются обновить
это значение в основной памяти,
произойдет коллапс.
Но давайте запустим нашу программу.
Как я говорил,
результат нас не очень порадует.
Программа вылетела с ошибкой fatal error:
concurrent map read and map write.
[НЕРАЗБОРЧИВО], но основное, что нас может
в этой программе заинтересовать — это,
например, вот эта строчка,
где мы писали строчку номер 10.
Строчка номер 10 — это
как раз запись в мапу,
то есть как раз инкремент.
Для начала, что вообще с этим можно
сделать и как ловить такие ошибки?
Потому что они довольно нетривиальные
и не всегда воспроизводятся.
Это может называться плавающим багом,
либо гейзенбагом.
Для того чтобы ловить похожие ошибки,
в Go есть специальная директива при
запуске программы или компиляции race.
Давайте попробуем запустить
нашу программу с ней.
Смотрите, эта директива называется race.
В данном случае я сразу
запускаю программу.
Она работает и завершается,
но завершается уже не с такими кишками,
как было в прошлый раз, а как-то полегче.
Что мы видим?
Как минимум наши счетчики были выведены на
экран, то есть программа хотя бы не упала.
И написала нам,
что нашлось два состояния гонки.
И теперь давайте посморим, что там было.
Итак, первый раз — это на строчке 10,
второй раз — на строчке 12, вот здесь.
Давайте посмотрим в коде, где это.
Итого, первый раз — это строчка 10,
которая передалась вот отсюда.
А другой раз — это строчка 15 вот здесь.
То есть reading WARNING: DATA RACE,
read, то есть читаю я на строчке 15,
вот тут, вот на этой строчке.
А предыдущая запись была на строчке 10,
которая была вызвана
горутиной на строчке 12.
Вот вызов горутины вот здесь,
и вот строчка 20, где было произведено.
Давайте теперь посмотрим,
как с этим бороться, раз уж мы это нашли.