[БЕЗ_ЗВУКА] Итак,
каким образом нам обезопасить
наши данные от состояния гонки?
Одним из инструментов, которые предлагает
стандартная библиотека go для этих целей,
конечно же является Mutex.
Давайте посмотрим, как с ним работать.
Итак, на строчке 10 мы создаем Mutex,
создаем его, как ссылку на объект.
Дело в том, что Mutex в связи со своей
внутренней реализацией не должен быть
копирован после первого использования,
как значение.
Поэтому всегда создавайте его,
как ссылку на объект,
и передавайте тоже ссылку на него.
После его создания мы передаем
его в нашу go-рутину,
и внутри go-рутины Mutex
выполняет основную свою работу.
То есть перед началом работы с данными
мы берем lock на эти данные,
точнее на этот Mutex.
То есть мы говорим,
что я залочился, я взял права
на работу с этими данными, пожалуйста,
больше никто другой не работайте с ними.
Все другие, кто попробует взять lock,
они будут ожидать.
После этого дела я на строчке 15 уже
работаю непосредственно с данными.
И на строчке 16 я снимаю
lock на данные, ну то есть освобождаю его,
говоря, что теперь все, кто хочет,
берите следующий, работайте дальше.
Вроде бы все работает.
Давайте теперь запустим нашу программу.
[ЗВУК] Итак,
наша программа успешно отработала.
Вроде бы все хорошо, но давайте посмотрим,
что на это скажет race detector.
go run -race
[ЗВУК] Опа.
Программа отработала,
но race detector по-прежнему ругается.
На что он ругается?
Он ругается на строчку 15.
Строчка 15 — это как раз
таки изменение данных.
Ну, тут вроде бы мы защитились.
А что еще?
Ага.
И строчка 21.
Что находится на строчке 21?
На строчке 21 мы обращаемся к этим данным,
то есть race detector смотрит,
что мы не просто в каких-то местах,
где мы изменяем эти данные, но и в
тех местах, где мы обращаемся к мапе.
Мапа полностью небезопасна, то есть вдруг
если мы в этом месте мы защитились,
на строчке 15, там, где мы изменяем,
но вдруг в каком-то месте мы пытаемся
обратиться, то есть прочитать эти данные.
В то же время мы с другой стороны,
вроде бы защитившись, мы их изменяем.
Все равно будет ошибка.
Поэтому, чтобы race detector был спокоен,
нам придется и обращение
к данным тоже покрыть lock-ом на Mutex.
Давайте запустим теперь.
Итак, запускаем с ключом race,
и race detector не заругался,
то есть мы успешно защитили
наши данные от race condition.
Но при работе с Mutex-ами
есть некоторые нюансы.