[БЕЗ_ЗВУКА] А теперь
рассмотрим пул воркеров.
Довольно часто в архитектуре
встречаются случаи,
когда работа осуществляется
через какие-то очереди,
с которыми работают какие-то
офлайновые уже «разгребаторы».
Вот.
Часто для этих целей есть
«форкающиеся демоны»,
но в Go можно поступить гораздо проще.
Мы можем создать сразу
просто несколько горутин,
которые будут читать из какого-то канала.
И если нам приходит какая-то задача,
мы просто будем писать ее в этот канал.
А там воркеры уже дальше сами разберутся.
Давайте посмотрим это в работе.
Вот смотрите:
вы видите результат.
У нас есть три воркера,
которые просто выводят что-то на экран.
Я также показал номер
горутины и ту задачу,
которую они получили; в данном
случае это просто времена месяцев.
Как это работает внутри?
Смотрите.
Для начала мы просто имеем
какое-то количество горутин,
и мы, используя в запуск горутины
функцию go, просто запускаем воркер,
просто запускаем функцию.
Внутри этой функции она просто
начинает читать из канала, и всё.
Вот и вся работа.
При этом если вдруг нам нужно
завершить этот пул воркеров,
например, он отработал свою задачу,
то мы можем просто закрыть этот канал,
и тогда цикл, в котором крутится
внутри воркер, закончится.
При этом если вдруг не закрыть этот канал,
то давайте посмотрим, что произойдет.
Мы не
дождались окончания работы воркера.
Смотрите: после того как воркер
заканчивает свою работу,
он пишет нам какой-то текст.
Вот, например: «Я номер такой-то,
я закончил».
В данном случае мы этого текста не видим.
Что произошло?
Произошло то, что наша программа, наша
функция main, она завершила свою работу,
при этом она не стала ждать
каких-то других горутин,
и поэтому воркер не завершился корректно.
В каких-то других случаях это может
привести к утечкам горутин либо
же к дедлоку.
Будьте осторожны.
Это был пул воркеров.