[БЕЗ_ЗВУКА] А теперь рассмотрим,
каким образом можно дождаться
окончания работы нескольких горутин,
кроме использования каналов, конечно.
В первом видео, как вы помните,
я использовал функцию Scanln()
из пакета fmt для того, чтобы
дождаться какого-то ввода из консоли.
Это удобно для демонстрации
во время курса,
однако не подойдёт для
применения в реальной работе.
Там дожидаться нужно
каким-то другим образом.
Для этого в Go в пакете sync
есть специальная структура,
называется WaitGroup().
WaitGroup() — это довольно простая вещь.
Вы добавляете туда в счётчик какое-то
количество worker'ов либо ещё чего-то,
что будет уменьшаться в процессе работы,
а после этого
вы говорите: wg — в данном случае
так называется моя wait-группа,
wait, то есть «подожди,
пока этот счётчик не уменьшится в ноль».
Давайте посмотрим ещё детальнее.
Смотрите, я создал ссылку на wait group.
В связи с реализацией эту структуру
не надо копировать после создания,
то есть всегда создавайте её по указателю.
Теперь я начинаю запускать свои горутины.
Перед запуском горутины я
обязательно кладу её в wait-группу,
то есть делаю wg.Add(1).
Почему это нужно сделать там,
где вы запускаете горутину,
а не в самой горутине,
что вроде бы было бы логично?
Дело в том, что горутина может не
запуститься до того, как завершится цикл.
Она может уже после этого
начать выполняться.
А я при этом дойду до wg.Wait(), и увижу,
что там ещё никого нет, и завершу работу.
Это будет немножко не то, что вы ожидаете.
Поэтому добавлять в wait-группу нужно там,
где вы запускаете корутину,
перед запуском её.
Итак, я добавил что-то, добавил единицу
в wait-группу, запустил worker.
Внутри worker'а я сразу же делаю defer,
отложенный вызов,
и вызываю функцию,
вызываю метод Done у структуры WaitGroup.
Метод Done просто
уменьшает счётчик внутри.
Через defer,
через отложенное выполнение я знаю,
что я выполню его в любом случае,
когда моя горутина завершится.
Таким образом, когда worker отрабатывает
своё, выполняется wg.Done(),
счётчик уменьшается на единицу,
и в итоге сходится к нулю.
Давайте посмотрим, как это работает.
Хотя ничего нового вы не увидите
по сравнению с первой программой.
[ЗВУК] [ЗВУК] Смотрите,
отработали все наши горутины,
и программа автоматически завершилась,
без того чтобы я нажимал какую-то клавишу.
Это называется WaitGroup.