[БЕЗ_ЗВУКА] В видео,
посвященному упаковке-распаковке
формата JSON,
мы видели пример,
как пакет работает с структурой,
с полями структуры во время
выполнения программы.
При этом в Go нет возможности пройтись
по полям структуры просто в цикле,
используя оператор for.
Каким образом это реализовано?
На самом деле есть два подхода к
работе с динамическими значениями.
Первый подход — это рефлексия,
и рефлексия позволяет оперировать
со структурами, либо с какими-то
другими объектами и типами программы
прямо во время выполнения.
Давайте посмотрим это на примере.
Итак, у нас есть структура user,
для которой вызывается PrintReflect.
Что делает PrintReflect?
PrintReflect просто проходится по
всем полям структуры и выводит имя
этого поля, его тип,
его значение и теги, если они есть.
Итак, для начала я получаю
объект из пакета рефлексии,
которая представляет собой нашу структуру.
Вот.
После этого я могу, например,
получить количество полей,
которые есть у этой структуры,
и вывести их на экран.
Дальше я просто начинаю в
цикле обходить эти поля.
Я получаю значение этого поля, получаю тип
этого поля и вывожу их всех на экран.
Имя поля, тип поля,
значение этого поля (в данный
момент у данной структуры) и тег.
Вот.
Давайте запустим.
[ЗВУК] Итак,
метод структура user имеет четыре поля.
ID типа int, значение 42 и без тега.
RealName string с каким-то значением тега,
логин и флаги.
Это простой пример,
который просто выводит
какую-то информацию на экран,
но при помощи рефлексии
можно делать гораздо больше.
В следующем видео мы рассмотрим
более практическое применение с
присваиванием в поля
структуры каких-то значений.
Допустим, у нас есть какой-то
формат упаковки данных.
JSON мы брать не будем,
он довольно нетривиален в парсинге.
Мы будем парсить просто бинарные данные,
упакованные при помощи функции pack.
Эта функция есть во многих языках,
она копирует то значение,
которое есть прямо в бинарные данные.
Вот у меня есть вызов perl
функции pack, где я пакую целое число,
строчку, еще один раз целое число.
Строчка запакована в виде
длины и потом значения.
Ну и все.
Вот байтовое представление того,
что он мне запаковал.
Это int, это длина строки,
это сама строка, и еще один int.
И я хочу теперь иметь динамические...
распаковывать такие бинарные
данные в структуру.
И вот это я реализую при
помощи рефлексии сейчас.
Итак, основная наша функция UnpackReflect.
Что она делает и как она это делает?
Ну, я, конечно же, получаю ридер,
чтобы читать,
и из бинарных данных вот data,
которая мне передается, довольно удобно,
они по одному байтику смещались в слайсе.
Дальше я получаю
внутреннюю структуру из
рефлексии и иду по полям.
Итак, я получаю значение, тип,
ну у меня есть тег unpack,
что не надо использовать
это для распаковки.
Поэтому если я вдруг встречаю,
что в теге есть тег unpack и,
более того, он равен минусу,
то это поле я просто пропускаю,
мне оно не нужно.
Дальше у меня есть тип поля.
По нему я сделаю просто switch и реализую
всего лишь два значения, int и строка.
Итак, тип int,
то есть kind возвращает внутреннее
тоже представление типа reflect int.
Что я теперь делаю?
Я вижу, что это int.
Значит, мне нужно распаковать
четыре байта из того, что есть.
Я создаю временную переменную.
Распаковываю, читаю в нее данные
из буфера при помощи бинарного encoding.
И после этого дела я уже
устанавливаю в значение, ValueField,
я устанавливаю
представление через рефлексию тех данных,
которые мне нужны.
Отлично.
Int мы распаковали.
Теперь строка.
Строка у нас чуть более сложная структура,
она имеет длину и сами данные.
Сначала я распаковываю длину,
используя временную переменную,
теперь я создаю slice byte,
для того чтобы в него что-то прочитать.
Читаю в него данные.
И присваиваю внутрь значение.
В значение этого
поля структуры.
А если мне повстречается какой-то
неизвестный тип, то я просто ругаюсь.
[ЗВУК] Давайте посмотрим на то,
что получилось и как оно заработало.
[ЗВУК] Ура.
У меня была пустая структура,
я распаковал в нее значение ID.
RealName я пропустил,
из-за того что тег-структура сказала,
не надо это распаковывать.
Распаковал логин и распаковал флаги.
Вот.
Это пример работы с динамическими
данными через рефлексию.
Какой минус есть у этого?
У него?
Дело в том, что вы, получается,
должны каждый раз в runtime, во время
выполнения работы программы, создавать еще
какие-то дополнительные объекты, объекты
пакета рефлексии, и проходиться по ним.
То есть это какие-то вычисления
во время работы программы,
то есть оно все-таки не
проходит совсем бесплатно.
Есть второй способ для работы
с динамическими значениями.
У него есть свои недостатки,
и называется он кодогенерация.
Рассмотрим его мы в следующем видео.