[БЕЗ_ЗВУКА] Всем привет! Меня зовут Василий Романов. Я работал в mail.ru над проектом «Почта»
и в этом курсе я вам расскажу про язык программирования Go. Мы галопом по Европам пробежимся
по всем особенностям языка, а после перейдём к решению основных задач,
которые возникают в веб-разработке. Этот курс ориентирован на опытных
разработчиков, которые хотят освоить для себя новый инструмент,
а также для студентов старших курсов, которые хотят получить
востребованные на рынке навыки. Добро пожаловать!