[БЕЗ СЛОВ] В
предыдущем видео мы рассмотрели каким
образом мы можем сравнить два подхода,
каких-то два кода,
какой из них быстрее, и мы узнали,
что подход с кодогенерацией будет быстрее,
подхода с рефлексией.
Мы пользовались флагом
benchmem у бенчмарка,
и в этом видео мы поговорим о том,
как посмотреть не просто
какой вариант быстрее,
а за счет чего какой-то
вариант быстрее или медленнее.
В Go вы можете снять
профиль либо процессора,
используя директиву cpuprofile и путь
куда складировать данные,
либо профилирование памяти.
Причем, я указал rate 1,
то есть фактически
регистрировать в каждую локацию.
Вы можете использовать либо и CPU,
и память вместе, либо по отдельности.
Я использую вместе для того,
чтобы он мне их построил.
Сейчас я это запущу.
Итак, я запустил.
Видно, как по-прежнему, что кодогенерация
будет быстрее практически в два раза.
Теперь я хочу посмотреть, почему.
Когда я снял профиль, теперь мне нужно
его каким-то образом проанализировать.
В Go для этого есть инструмент,
называется pprof.
Запускается он таким
образом: go tool pprof,
ваш выполняемый файл.
Если вы собираете его через test,
то вот он таким образом собрался:
test.exe и путь к профилировщику.
Начнем мы с CPU.
[БЕЗ СЛОВ] Запустился pprof.
Сначала давайте посмотрим на топ операции,
которые выполнялись.
Ну, тут только runtime,
то есть чисто сам runtime Go.
Тут нет наших операций,
они не были достаточно быстрые.
Но я могу ввести нужную мне
функцию и посмотреть,
что именно там, где занимало время.
Я знаю мою функцию,
она называется Unpack, точнее их там две.
Я использую команду list и ввожу
функцию Unpack, и теперь мне
вывелись на экран те места,
где было сколько-либо много
задействовано CPU времени.
Посмотрим сначала UnpackBin,
это кодогенерация.
Вот где, что тут тратило время.
В основном, конечно,
это чтение бинарных данных затрачивается,
ну, и преобразование слайса byte в строке.
А если мы посмотрим рефлексию,
то мы не только тратим время
на чтение бинарных данных,
но еще и на их установку вот здесь,
и вот тут тоже.
Но по коду иногда бывает ковыряться не
очень много, хочется как-то и с высоты
птичьего полета обозревать свою программу,
свои владения и смотреть, что там как.
Для этого pprof может
строить уже картинку с
графиком в любом нужном вам формате, либо
вы можете запустить ее прямо из pprof.
Делается это: команда web, enter.
У меня открылся браузер,
и теперь видны фактически все кишки.
У меня не очень много горячих мест.
На самом деле все горячие места занимают
runtime и операции, там, с памятью.
Но, тем не менее,
тут можно найти мои программы.
Вот отлично!
Смотрите, вот test, вот BenchmarkCodegen.
Так, 0.17, а вот BenchmarkReflect, 0.25,
и дальше мы уже можем смотреть,
где тут что выделяется.
Например, UnpackReflect,
они все выделяли какие-то новые объекты,
все читали,
но вот Reflect куда-то ушел,
ушел, ушел, ушел...
куда-то ушел в runtime.
Таким образом, вы можете найти нужное
узкое место и попробовать
его оптимизировать.
Но это профиль CPU, давайте теперь
посмотрим на профиль памяти.
Указываем mem.out.
В профиле памяти несколько разных режимов.
Тут можно посмотреть место, которое в
данный момент занимает либо по количеству
объектов, либо по самой памяти либо места,
где были совершены больше всего локаций.
Вот например, если я введу сразу, то в
данный момент в основном занимает runtime,
и, более того, я больше всего
вижу снятие самого хипа тут,
но если я посмотрю на аллокации, alloc...
это команда alloc_space,
где были произведены аллокации.
Теперь смотрим top, и уже в top
я вижу свои функции: UnpackBin,
UnpackReflect, Codegen, BenchmarkReflect.
Теперь я опять могу использовать
команду list и посмотреть Unpack,
где было выделение.
Как всегда Reader с
присваиваемой переменной
и выделение слайса byte для чтения.
string — конвертация слайса byte в строку,
ну, и так далее.
Это кодогенерация, а вот reflect.
То есть помимо того, что я читаю,
вот тут еще много выделено памяти.
Что это такое?
Это присвоение в поле.
То есть я не сразу
присваиваю в поле структуры,
а должен провести это через reflect.Value.
Ну и тоже слайс byte.
Точно так же как и CPU,
мы можем посмотреть на это в виде web.
Web.
И тут мы уже можем увидеть
чуть-чуть побольше.
Смотрите, тут уже все-таки наша программа
в этих местах выделила больше памяти.
Посмотрим, UnpackReflect и UnpackBin
— они оба используют binary.Read,
оба выделяют строку, но вот Reflect,
в ряд с reflect еще тратит
на reflect.(*rtype).Field,
reflect.(*structType).Field, то
есть это вот он,
вот как раз overhead, который
накладывает Reflect на ваши оперции.
Здесь его наглядно видно.
Так, это было alloc_space,
а теперь давайте посмотрим,
где именно сами объекты выделялись.
[БЕЗ СЛОВ] [БЕЗ
СЛОВ] [БЕЗ СЛОВ] Ну,
по-прежнему мы видим, что там же,
хотя на первом месте выделяется
создание новой строки.
Также давайте посмотрим
по-прежнему нашу функцию Unpack.
Ну и где были объекты?
Вот здесь объекты, вот здесь много
было выделено, ну, и также вот тут.
О, всего одна!
Всего один объект выделяется
на данном Unpack.
Это очень мощный инструмент исследования.
Вы можете глубоко-глубоко
зарыться туда и при помощи него
оптимизировать вашу программу так,
как вам надо.
Ну, и давайте под конец посмотрим web.
Ну, и опять web уже AllocObject],
где какие объекты были выделены.
Смотрите, вот UnpackBin, то есть метод,
который был получен кодогенерацией.
Он всего лишь выделяет строку,
ну и считает бинарные данные.
А вот метод, который распаковывает
данные через Reflect.
Он не только читает бинарные данные,
но еще и использует
конвертацию в пустой интерфейс,
вот этот вот кусок: runtime.convT2E,
ну, и структуры Reflect:
reflect.(*rtype).Field и
reflect.(*structType).Field.
Вот тут тоже видно overhead,
который накладывает Reflect,
и именно из-за чего Reflect медленнее,
чем кодогенерация.
pprof — очень мощный инструмент.
Я dам рассказываю только про очень
мощные инструменты в Go, других там нет.
Вы можете использовать либо для бенчмарка.
Более того, вы можете снимать дампы
памяти и дампы профилирования процессора
прямо с работающей программы,
но это мы будем рассматривать отдельно.