Еще одним приемом в аспекте
производительности,
про которую стоит рассказать,
является поточная обработка данных.
Давайте рассмотрим следующий пример.
У нас есть какой-то XML,
там есть какое-то количество полей,
и мы хотим его распарсить.
Как это делается в лоб?
Мы создаем у себя структуру Users,
куда будем все парсить,
в которой есть элемент List и User.
Тут все просто и понятно.
Далее мы парсим это в лоб: мы
указываем все наши данные,
которые у нас есть,
и указываем, куда их парсить.
То есть мы мало того,
что загружаем в память весь slice byte,
в котором содержится наш XML,
то есть тратим память на него,
плюс мы тратим память на все структуры,
которые там есть.
Соответственно, если у нас будет
очень большой объем данных,
очень большой XML, либо json,
либо какая-то другая структура,
мы не сможем загрузить его,
скорее всего, весь в память.
И, вообще, держать все в
памяти — не всегда эффективно,
потому что чаще всего мы проходимся
по этому циклу, в цикле.
Соответственно, если мы хотим получить
доступ только к одной записи одновременно,
то они все нам не нужны,
нам стоит тогда парсить их по порядку,
одну за другой, и работать с одной
записью, не загружая в память сразу все.
Посмотрим, как это делается.
Вот есть следующий пример.
Мы создаем уже декодер, мы создаем ридер,
которые читает из слайса byte.
Создаем декодер, куда передаем наш ридер.
И все.
А дальше мы пошли уже парсить
записи одну за другой.
Мы получаем токен, смотрим, что если
там не конец файла, мы идем дальше.
Мы также смотрим: ага,
нам пришел пришло начало элемента,
то есть строка, в данном случае login.
Я покажу, вот так она выглядит, то есть
нам пришел вот этот элемент, login.
Мы смотрим по имени, что это за элемент.
И теперь мы уже можем
декодировать именно его.
Мы даже можем не парсить
всю структуру вообще,
мы можем вытащить только одну строчку.
Соответственно, я декодирую
только один элемент.
Это гораздо более
эффективный способ парсинга.
Собственно, это SAX parser,
который там есть.
Подобные приемы есть для json — там
тоже есть свой ридер, там тоже можно
организовывать поточный парсинг,
не пытаясь загрузить сразу все в память.
Посмотрим, насколько это быстрее.
Так, и декодер.
Ага, обратите внимание: по скорости
это вышло почти в два раза быстрее,
то есть количество записей,
которые удалось прогнать,
для полного парсинга — 5 тысяч,
для декодера — 10.
При этом декодер значительно быстрее
по скорости выполнения — он тратит
меньше памяти на одну операцию и
делает гораздо меньше аллокаций.
То есть поточный парсинг — это выгодно.
Вы можете читать кусками данных с диска,
вы можете читать данные кусками из сети.
И вам не придется загружать все в память.
Этот подход очень часто используется
для разного рода числодробилок,
которые обрабатывают
большие объемы данных.